
# HỒI 57 – VUI THÚ ĐIỀN VIÊN

# CỤM I – TRỞ VỀ BẮC ĐÔ

## PHẦN 1 – SAU CHUYẾN TẦM SƯ

Đầu tháng mười, Phong Vũ trở về Bắc Đô.

Chuyến đi lần này kéo dài hơn dự tính ban đầu. Anh đã tìm gặp một số người tu hành có đạo hạnh cao thâm, trong đó có những người trước đây anh chỉ từng nghe nhắc đến qua lời kể của các đạo hữu. Tuy nhiên, sau nhiều cuộc gặp gỡ, anh vẫn chưa tìm được người đồng ý truyền cho mình một công pháp cao hơn Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Có người sẵn lòng trao đổi kinh nghiệm tu luyện, chỉ ra một vài điều đáng để anh suy ngẫm. Có người sau khi trò chuyện đã thẳng thắn nói rằng đạo hạnh của mình chưa đủ để nhận anh làm đệ tử. Cũng có người tuy có công pháp cao thâm nhưng không muốn truyền cho người ngoài.

Phong Vũ không vì thế mà sinh lòng bất mãn.

Trước khi lên đường, anh vốn đã biết chuyện bái sư không đơn giản. Những người tu hành ấy có thể đã dành hàng trăm năm nghiên cứu công pháp của mình, có người còn phải tuân theo quy củ truyền thừa từ nhiều đời trước. Anh chỉ là một người đến cầu học, giữa hai bên không có quan hệ sư đồ, cũng chẳng có ân tình gì buộc người ta phải đáp ứng.

Huống hồ, nếu đổi lại là anh, một người xa lạ đột nhiên tìm đến xin học Tam Sinh Nhật Nguyệt, anh cũng không thể tùy tiện đem công pháp mà Tử Hà truyền cho mình giao ra.

Nghĩ đến đây, Phong Vũ không còn bận tâm đến những lời từ chối nữa.

Anh đã đi tìm, đã gặp gỡ và đã hỏi những điều mình muốn hỏi. Những gì có thể trao đổi, các vị đạo hữu cũng đã trao đổi. Còn chuyện truyền pháp, người ta không đồng ý thì thôi.

Sau khi trở về căn hộ ở Bắc Đô, Phong Vũ tắm rửa, thay quần áo rồi mở máy tính.

Trong hộp thư có khá nhiều email chưa đọc. Một phần là thư từ những người quen, phần khác liên quan đến Summer Light và Summer Auto. Mặc dù các công việc thường ngày đã có đội ngũ quản lý phụ trách, một số tài liệu quan trọng vẫn được gửi cho anh để theo dõi.

Anh mở lần lượt từng thư, xem qua những nội dung cần thiết.

Summer Auto đang chuẩn bị cho việc giao những lô xe thương mại đầu tiên của ba mẫu S4, Y4 và Y6. Các báo cáo gần đây cho thấy công việc tiến triển khá thuận lợi. Trịnh Thanh Trúc đã gửi một bản tổng hợp về tình hình sản xuất, kế hoạch phân phối và những công việc còn phải hoàn thành trước Trung Châu Auto Show vào tháng sau.

Phong Vũ đọc kỹ phần báo cáo sản phẩm, sau đó trả lời một vài email.

Đến gần trưa, anh mới rời bàn làm việc.

Trong tủ lạnh chẳng còn bao nhiêu thực phẩm. Anh mở ra nhìn một lượt, lấy chai nước uống rồi đóng cửa lại. Đã khá lâu anh không ở căn hộ này liên tục nhiều ngày, những thứ cần dùng hằng ngày cũng không được chuẩn bị đầy đủ.

Anh lấy điện thoại, tìm một quán ăn quen thuộc rồi xuống tầng hầm lấy xe.

Bắc Đô vào tháng mười đã bớt đi cái nóng của mùa hè. Trên những con đường rộng, hàng cây hai bên bắt đầu chuyển màu. Dòng xe cộ vẫn đông đúc như thường lệ, nhất là ở những nút giao lớn gần khu thương mại.

Phong Vũ lái xe không vội. Đến một ngã tư, anh dừng lại chờ đèn đỏ, nhìn những người đi bộ băng qua đường. Một người đàn ông trung niên vừa đi vừa nói chuyện điện thoại, bên cạnh là một phụ nữ đang dắt theo đứa trẻ nhỏ. Phía sau họ, hai sinh viên đeo ba lô bước khá nhanh, suýt nữa va vào nhau khi tránh một chiếc xe đạp.

Đèn chuyển xanh.

Phong Vũ nhấn nhẹ chân ga, chiếc xe tiếp tục hòa vào dòng phương tiện phía trước.

Buổi chiều, anh ghé qua trụ sở Summer Light một chuyến.

Hứa Mẫn Nghi đang có cuộc họp với bộ phận tài chính, nên Phong Vũ không gọi cô ra. Anh đến phòng làm việc của mình, xem thêm một số tài liệu, ký những giấy tờ cần thiết rồi trao đổi ngắn với thư ký về lịch làm việc sắp tới.

Khoảng hơn bốn giờ, Mẫn Nghi mới ghé qua.

— Anh về Bắc Đô từ bao giờ vậy?

— Sáng nay.

— Em còn tưởng anh phải đi thêm một thời gian nữa.

Phong Vũ cười:

— Đi cũng khá lâu rồi. Những người cần gặp thì anh đã gặp, những nơi muốn đến cũng đã đến.

Mẫn Nghi kéo ghế ngồi xuống đối diện anh.

— Vậy lần này anh ở Bắc Đô lâu chứ?

— Chắc là một thời gian. Anh chưa có kế hoạch đi đâu tiếp.

— Thế thì tốt. Sắp tới có một số việc cần anh tham gia, nhất là cuộc họp Hội đồng quản trị.

— Em cứ sắp xếp lịch rồi gửi cho anh.

Hai người trao đổi thêm một lúc về tình hình tập đoàn. Phong Vũ hỏi vài vấn đề liên quan đến các mảng kinh doanh, còn Mẫn Nghi báo cáo những việc đáng chú ý trong thời gian gần đây.

Trước khi rời đi, anh nhìn đồng hồ rồi hỏi:

— Tối nay em có phải làm thêm không?

— Chắc khoảng bảy giờ mới xong. Sao vậy anh?

— Anh định rủ em đi ăn, nhưng nếu bận thì để hôm khác.

Mẫn Nghi bật cười:

— Anh vừa về đã muốn kéo em ra khỏi công ty rồi à?

— Đi ăn một bữa cũng đâu mất nhiều thời gian.

— Vậy anh đợi em một chút nhé. Em xử lý nốt mấy việc rồi đi.

Phong Vũ gật đầu, quay lại bàn làm việc mở máy tính. Trong lúc chờ, anh tiếp tục xem những email còn lại.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 2 – MỘT CÂU KỆ CHỢT NHỚ

Vài ngày sau, vào một buổi tối không có việc gì cần giải quyết, Phong Vũ ngồi trong phòng khách đọc sách.

Cuốn sách anh đang xem là một tập tản văn viết về đời sống của những người tu hành thời xưa. Nội dung không có gì đặc biệt cao thâm, phần lớn kể lại những câu chuyện về các vị tăng nhân, đạo sĩ và những người ẩn cư trong núi.

Đọc được một lúc, anh đặt sách xuống bàn, đứng dậy pha thêm trà.

Bên ngoài cửa sổ, ánh đèn từ những tòa nhà đối diện vẫn sáng. Xa hơn một chút là dòng xe trên đường lớn, thỉnh thoảng có tiếng còi vọng lên.

Không hiểu sao, Phong Vũ chợt nhớ đến một câu kệ mà mình từng đọc ở đâu đó từ nhiều năm trước.

Cư trần lạc đạo thả tùy duyên.

Anh nhớ đại khái câu ấy có nghĩa là sống giữa cõi đời mà vẫn vui với Đạo, mọi việc cứ thuận theo nhân duyên.

Nhưng những câu tiếp theo là gì thì anh không nhớ rõ.

Phong Vũ đặt chén trà xuống, trở lại bàn máy tính và mở trình duyệt.

Anh gõ mấy chữ Cư trần lạc đạo thả tùy duyên vào ô tìm kiếm.

Chỉ một lát sau, trên màn hình đã hiện ra nhiều kết quả.

Anh mở một trang giới thiệu về văn học và Phật giáo Nam quốc. Ở gần đầu trang có ghi tên tác phẩm Cư trần lạc đạo phú, bên dưới là bài kệ bốn câu:

Cư trần lạc đạo thả tùy duyên, Cơ tắc san hề khốn tắc miên. Gia trung hữu bảo hưu tầm mịch, Đối cảnh vô tâm mạc vấn thiền.

— À, đúng là bài này.

Phong Vũ khẽ nói, rồi đọc lại từ đầu.

Câu thứ hai khá dễ hiểu. Đói thì ăn, mệt thì ngủ. Những việc tưởng chừng đơn giản nhất trong đời sống hằng ngày lại được đưa vào một bài kệ nói về chuyện tu hành.

Anh mở thêm một trang khác để xem phần giải nghĩa.

Có bản dịch diễn đạt câu đầu là sống giữa cõi trần mà vui với Đạo, mọi việc tùy duyên. Câu thứ hai nói đến chuyện ăn uống, nghỉ ngơi thuận theo nhu cầu tự nhiên. Hai câu cuối được giải thích theo nhiều cách khác nhau, nhưng đều nhắc đến việc không nên chỉ mải mê tìm kiếm bên ngoài mà quên đi những điều vốn có ở chính mình.

Phong Vũ đọc qua vài bản chú giải.

Có bài viết phân tích rất dài, dẫn thêm nhiều kinh điển Phật giáo. Có bài lại giải thích bằng những câu chuyện đời thường, dễ hiểu hơn nhiều.

Anh không vội lựa chọn cách giải thích nào.

Đối với người tu tiên như anh, những lời nói về Đạo vốn không xa lạ. Từ khi gặp Thanh Vân, rồi Tử Hà và những vị đạo hữu khác, anh đã nghe không ít quan điểm về tu hành. Mỗi người có cách lý giải riêng, đôi khi cùng một vấn đề nhưng những người có đạo hạnh rất cao vẫn đưa ra những nhận định khác nhau.

Bài kệ trước mắt cũng vậy.

Anh đọc thêm một lần nữa, rồi kéo trang xuống phần giới thiệu tác giả.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 3 – VỊ VUA XUẤT GIA

Theo những tài liệu tìm được, tác giả bài kệ là một vị thiền sư nổi tiếng của Nam quốc thời xưa.

Điều khiến Phong Vũ chú ý là trước khi xuất gia, vị thiền sư ấy từng làm vua.

Anh mở thêm vài trang tư liệu để tìm hiểu.

Vị vua này sinh ra trong hoàng tộc, từng trực tiếp cai trị đất nước, trải qua nhiều biến động chính trị và quân sự. Sau khi truyền lại ngôi vị, ông dần rời xa triều chính, lên núi tu hành và trở thành một nhân vật có ảnh hưởng lớn trong lịch sử Phật giáo Nam quốc.

Phong Vũ đọc đến đoạn ấy thì hơi ngạc nhiên.

— Một vị vua đi tu...

Anh tựa lưng vào ghế, tiếp tục xem.

Trước đây anh từng nghe câu chuyện về Phật Thích Ca Mâu Ni. Theo những gì được ghi chép trong kinh điển, Đức Phật vốn xuất thân là thái tử, có điều kiện sống sung túc, nhưng cuối cùng lại rời bỏ cuộc sống trong hoàng cung để tìm con đường giải thoát.

Vị thiền sư Nam quốc này có cuộc đời khác hẳn. Ông không rời bỏ hoàng cung khi còn là một thái tử trẻ tuổi, mà đã thực sự ngồi trên ngai vàng, đảm nhiệm trách nhiệm của một vị quân vương trong nhiều năm.

Dù vậy, việc một người từng nắm giữ quyền lực rất lớn trong thế tục lại lựa chọn lên núi tu hành vẫn khiến Phong Vũ cảm thấy thú vị.

Anh tiếp tục đọc về cuộc đời của vị thiền sư, xem một số ghi chép liên quan đến tư tưởng và những tác phẩm còn lưu truyền.

Đến khi quay lại bài kệ, ánh mắt anh dừng ở câu thứ ba.

Gia trung hữu bảo hưu tầm mịch.

Trong nhà có báu, đừng tìm kiếm nữa.

Phong Vũ đọc chậm mấy chữ ấy.

Những ngày vừa qua, anh đã đi qua nhiều nơi để tìm người có thể truyền cho mình một công pháp cao hơn. Chuyến đi không mang lại kết quả như mong muốn, nhưng anh cũng chẳng có gì phải hối tiếc. Được gặp gỡ những người tu hành lâu năm, nghe họ trao đổi về những điều mình chưa biết, đối với anh đã là một trải nghiệm đáng quý.

Còn câu kệ này, nếu hiểu theo nghĩa thông thường, dường như lại khuyên người ta không nên chỉ chăm chăm tìm kiếm ở bên ngoài.

Anh nghĩ đến Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Công pháp Tử Hà truyền cho anh vốn đã vô cùng cao thâm. Bản thân Tử Hà tu luyện mấy trăm năm vẫn chưa thể nghiên cứu hết những huyền diệu trong đó. Phong Vũ tuy tiến bộ nhanh hơn rất nhiều, nhưng những gì anh nắm được cũng chỉ là một phần của công pháp.

Có điều, câu kệ của một vị thiền sư Phật giáo và những vấn đề anh đang gặp phải trong tu tiên chưa chắc đã có quan hệ trực tiếp.

Phong Vũ không cố tìm cách gắn chúng lại với nhau.

Anh chuyển sang đọc một bài viết khác về Cư trần lạc đạo phú. Trong đó có người phân tích rằng tinh thần của tác phẩm không nhất thiết yêu cầu người tu hành phải rời bỏ cuộc sống thế tục. Ngay giữa đời thường, con người vẫn có thể tu dưỡng và tìm thấy niềm vui trong Đạo.

Đọc đến đây, anh lại nhìn ra cửa sổ.

Ở phía xa, những tòa nhà cao tầng của Bắc Đô vẫn sáng đèn. Một đoàn xe chạy qua ngã tư, ánh đèn pha nối thành một dải dài trên mặt đường.

Phong Vũ chợt bật cười.

Từ khi bước vào con đường tu tiên, anh đã dành rất nhiều thời gian ở những vùng núi xa xôi. Có khi liên tục mấy tháng ở am thất của Tử Hà, có khi lại đi hàng nghìn, hàng vạn kilomet để tìm kiếm những điều mình muốn biết.

Trong khi đó, cuộc sống ở Bắc Đô vẫn tiếp diễn. Summer Light ngày càng phát triển, những người bạn cũ cũng có cuộc sống riêng. Thỉnh thoảng anh trở về, gặp gỡ mọi người một hai ngày rồi lại rời đi.

Anh vốn không phải người chán ghét cuộc sống thế tục.

Trái lại, anh vẫn thích ô tô, thích ăn những món ngon, thích gặp bạn bè, thích nghe Nhược Vũ đàn Cổ Cầm. Chỉ có điều, trong vài năm gần đây, phần lớn thời gian của anh đã dành cho tu luyện.

Phong Vũ nhìn đồng hồ.

Đã gần mười một giờ đêm.

Anh tắt những trang tài liệu đang mở, lưu lại đường dẫn bài kệ rồi đứng dậy đi nghỉ.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 4 – VỀ SỐNG TRÊN SƯỜN ĐỒI

Sáng hôm sau, Phong Vũ thức dậy khá muộn.

Anh ăn sáng, uống trà rồi mở máy tính kiểm tra email như thường lệ.

Sau khi trả lời một vài thư công việc, anh nhìn lịch trên màn hình. Trong tuần này không có cuộc họp nào bắt buộc anh phải có mặt. Một số cuộc trao đổi với Summer Auto đã được sắp xếp vào tuần sau, còn lịch họp Hội đồng quản trị vẫn đang được thư ký tổng hợp.

Phong Vũ đóng lịch lại.

Anh chợt nhớ đến khu nhà trên sườn đồi phía tây Bắc Đô.

Nơi ấy anh đã mua từ trước, cách thành phố hơn ba mươi kilomet. So với căn hộ chung cư hiện tại, khu nhà rộng rãi và yên tĩnh hơn nhiều. Trước đây anh chỉ thỉnh thoảng đến nghỉ ngơi vài ngày, phần lớn thời gian đều để trống.

Một người được thuê đến chăm sóc nhà cửa ba buổi mỗi tuần, phụ trách quét dọn, tưới cây và cho cá ăn. Nhờ vậy, dù Phong Vũ thường xuyên đi xa, khu nhà vẫn luôn được giữ gìn khá tốt.

Anh lấy điện thoại, tìm số người chăm sóc nhà rồi gọi.

— Chào cô, tôi là Phong Vũ đây.

Đầu dây bên kia nhanh chóng có tiếng đáp:

— Vâng, chào cậu Phong Vũ. Cậu có việc gì dặn tôi ạ?

— Hôm nay cô có đến nhà không?

— Có ạ. Theo lịch thì chiều nay tôi đến. Cậu định qua nhà à?

— Vâng. Tôi định về đó ở một thời gian, có lẽ sẽ ở thường xuyên. Chiều nay nếu cô đến thì chúng ta gặp nhau trao đổi một chút.

— Vâng, được ạ. Vậy tôi vẫn đến như mọi khi.

— Cảm ơn cô. Chiều gặp lại.

Phong Vũ đặt điện thoại xuống.

Anh vào phòng ngủ, lấy một chiếc vali và bắt đầu thu xếp đồ đạc.

Quần áo không cần mang quá nhiều. Trong khu nhà trên sườn đồi vốn đã có sẵn một số đồ dùng cá nhân của anh. Anh chọn thêm vài bộ quần áo mặc thường ngày, áo khoác mùa thu và những thứ cần thiết.

Sau đó, anh sang thư phòng.

Trên giá sách có khá nhiều cuốn anh mua từ trước nhưng chưa đọc hết. Anh chọn một số cuốn về lịch sử, văn học, triết học và vài tập tản văn, xếp thành hai chồng trên bàn.

Nghĩ một lát, anh lại lấy thêm mấy cuốn sách về ô tô.

Máy tính xách tay, một số tài liệu công việc và những vật dụng nhỏ khác cũng được chuẩn bị.

Đến gần trưa, Phong Vũ đã thu xếp xong.

Anh gọi cho thư ký ở Summer Light, thông báo rằng thời gian tới mình sẽ chủ yếu ở khu nhà ngoại ô. Nếu có công việc cần trực tiếp tham gia, cứ gửi lịch trước như thường lệ. Những việc có thể xử lý qua email hoặc điện thoại thì không cần đợi anh đến trụ sở.

Thư ký xác nhận lại địa điểm liên lạc và hỏi:

— Thưa Chủ tịch, nếu có tài liệu giấy cần anh ký thì chúng tôi chuyển đến địa chỉ mới được không ạ?

— Được. Nhưng nếu không gấp, cứ gom lại rồi chuyển một lần. Tôi cũng sẽ thường xuyên vào thành phố, không cần ngày nào cũng mang giấy tờ đến đó.

— Vâng, tôi hiểu rồi ạ.

Phong Vũ kết thúc cuộc gọi.

Anh nhìn quanh căn hộ một lượt, kiểm tra cửa sổ, thiết bị điện và những đồ dùng không cần thiết phải để hoạt động khi vắng nhà.

Căn hộ này anh đã ở nhiều năm. Mọi thứ đều quen thuộc, từ bộ bàn ghế trong phòng khách đến chiếc giá sách kê sát cửa sổ. Trong phòng ngủ vẫn còn một số quần áo, đồ dùng cá nhân, còn nhà bếp thì gần như chẳng có gì phải thu dọn.

Anh không định bán căn hộ, cũng chưa nghĩ đến việc sẽ xử lý nó thế nào.

Chỉ là trong thời gian tới, anh muốn sống ở một nơi khác.

Đầu giờ chiều, Phong Vũ mang hành lý xuống tầng hầm, xếp vào cốp chiếc Summer Wind S6.

Anh ngồi vào ghế lái, khởi động xe rồi từ từ rời khỏi khu chung cư.

Đường phố Bắc Đô vào buổi chiều vẫn khá đông, nhưng sau khi ra khỏi khu vực trung tâm, dòng xe thưa dần. Những tòa nhà cao tầng lùi lại phía sau, thay vào đó là các khu dân cư thấp tầng, nhà xưởng và những khoảng đất rộng hơn.

Phong Vũ mở một bản nhạc nhẹ, hạ âm lượng xuống vừa đủ nghe.

Anh không đi quá nhanh. Thỉnh thoảng gặp một đoạn đường thoáng, anh tăng tốc một chút, cảm nhận chiếc xe vận hành êm ái trên mặt đường.

S6 đã trở thành chiếc xe anh sử dụng thường xuyên nhất kể từ khi Summer Auto đưa mẫu xe này ra thị trường. Mặc dù đã lái nó không biết bao nhiêu lần, Phong Vũ vẫn thích cảm giác ngồi sau vô lăng một chiếc ô tô do chính công ty mình phát triển.

Khoảng hơn nửa giờ sau, anh rời đường lớn, chuyển sang con đường dẫn về vùng đồi phía tây.

Hai bên đường, cây cối đã bắt đầu mang màu sắc của mùa thu. Một vài hàng cây có lá ngả vàng, xen lẫn những khoảng xanh sẫm của rừng trên các sườn núi.

Phong Vũ giảm tốc độ khi đến đoạn đường quanh co quen thuộc.

Qua một khúc cua, con đường dẫn lên khu nhà hiện ra phía trước.

Anh lái xe đến cổng, dừng lại một lát rồi mở cổng cho xe đi vào.

Khoảng sân trước nhà vẫn yên tĩnh. Một ít lá cây rơi trên lối đi, còn những chậu cảnh đặt gần hiên đã xanh tốt hơn lần trước anh đến.

Phong Vũ đỗ xe, mở cốp lấy hành lý.

Anh mang đồ vào nhà, đặt vali xuống phòng ngủ rồi mở các cửa sổ cho không khí bên ngoài tràn vào.

Sau đó, anh trở ra sân.

Mặt nước hồ cá Koi phản chiếu bầu trời chiều. Khi bóng anh xuất hiện bên thành hồ, vài con cá đã bơi đến gần, những chiếc miệng nhỏ liên tục ngoi lên mặt nước.

Phong Vũ đứng nhìn một lúc, rồi bật cười:

— Mấy đứa tưởng có người cho ăn à?

Anh cúi xuống quan sát đàn cá, nhận ra một con có hoa văn đỏ trắng khá nổi bật đang chen lên phía trước.

Ở góc sân bên kia, vài chiếc lá khô bị gió cuốn dồn lại dưới chân tường. Một chậu cây đặt gần hiên cũng đã mọc thêm mấy nhánh mới.

Phong Vũ đi một vòng quanh sân, xem xét những chỗ cần chăm sóc.

Chiều nay người giúp việc sẽ đến. Anh định trao đổi với cô về việc tạm ngừng lịch chăm sóc định kỳ, bởi từ nay anh muốn tự làm những công việc ấy.

Trở vào nhà, Phong Vũ lấy ấm trà từ tủ bếp, rửa sạch rồi đun nước.

Anh mang ấm trà và một chiếc chén ra chiếc bàn nhỏ dưới mái hiên.

Nắng chiều chiếu nghiêng qua những tán cây, để lại những vệt sáng dài trên mặt sân. Phía xa, những sườn đồi nối tiếp nhau, một vài đám mây trắng trôi chậm trên nền trời xanh nhạt.

Phong Vũ rót trà, cầm chén lên uống một ngụm.

Một cơn gió thổi qua, làm mấy chiếc lá trên cành khẽ lay động.


----------------------------------------------------------------

# CỤM II – NGÔI NHÀ TRÊN SƯỜN ĐỒI

## PHẦN 5 – TRỞ LẠI KHU NHÀ TRÊN SƯỜN ĐỒI

Sau khi uống hết chén trà, Phong Vũ đứng dậy, mang ấm chén vào bếp rồi trở lại sân.

Mặt trời đã bắt đầu ngả về phía những dãy núi xa. Ánh nắng tháng mười không còn gay gắt như mùa hè, chiếu qua những tán cây tạo thành từng mảng sáng tối trên lối đi lát đá. Một vài chiếc lá vàng rơi xuống, bị gió đẩy lăn trên mặt sân rồi mắc lại dưới chân một chậu cảnh.

Phong Vũ đi chậm dọc theo lối nhỏ bên hông nhà.

Những cây cảnh ở đây được trồng từ khi anh hoàn thiện khu nhà. Có cây được đặt trong chậu, có cây trồng trực tiếp xuống đất. Qua một thời gian, một số cây đã phát triển khá tốt, tán lá xòe rộng hơn trước. Riêng mấy chậu đặt dưới mái hiên, cành lá có phần chen chúc, cần được cắt tỉa lại.

Anh dừng trước một chậu tùng cảnh, cúi xuống xem xét.

Một nhánh cây nhỏ mọc lệch khỏi dáng ban đầu, trong khi phía dưới có vài cành khô chưa được loại bỏ. Phong Vũ đưa tay vén nhẹ những nhánh lá, quan sát một lúc rồi buông ra.

Anh không hiểu sâu về nghệ thuật tạo dáng cây cảnh, nhưng cũng biết nếu muốn giữ hình dáng ban đầu thì thỉnh thoảng phải chăm sóc.

Đi thêm một đoạn, anh đến gần hồ cá.

Mấy con Koi vừa thấy bóng người đã lập tức bơi lại. Con đỏ trắng lúc nãy vẫn nhanh nhất, chen lên phía trước rồi ngoi miệng lên mặt nước. Một con màu vàng lớn hơn bơi chậm phía sau, thỉnh thoảng lại lách qua những con khác.

Phong Vũ ngồi xuống thành hồ, nhìn chúng một lúc.

— Hôm nay chưa đến giờ ăn đâu.

Đàn cá vẫn tụ tập gần chỗ anh, khiến mặt nước liên tục gợn sóng.

Anh nhớ trước đây mỗi lần đến đây, chỉ cần đứng bên hồ một lúc là chúng lại bơi đến. Có lẽ đã quen với việc người chăm sóc thường đứng ở vị trí này để cho ăn.

Phong Vũ đứng dậy, đi về phía căn phòng nhỏ dùng để cất dụng cụ làm vườn.

Bên trong có chổi, xẻng, kéo cắt cành, bình tưới, vòi nước cùng một số vật dụng khác. Mọi thứ được xếp khá gọn gàng trên giá. Ở góc phòng còn có vài bao đất trồng cây và một túi phân bón đã mở.

Anh lấy chiếc kéo cắt cành ra xem, thử đóng mở vài lần rồi đặt lại chỗ cũ.

Sau đó, anh kiểm tra hệ thống vòi nước ngoài sân. Một đầu nối hơi lỏng, khi mở van có vài giọt nước rỉ ra. Anh lấy dụng cụ siết lại, thử thêm lần nữa rồi mới khóa van.

Trở vào nhà, Phong Vũ mở cửa từng phòng.

Đồ đạc vẫn được giữ gìn sạch sẽ. Những chiếc bàn gỗ không có bụi bám đáng kể, sàn nhà cũng vừa được lau dọn cách đây không lâu. Trong thư phòng, giá sách và bàn làm việc vẫn ở vị trí cũ. Anh đặt máy tính xách tay lên bàn, sau đó mang mấy chồng sách vừa đem từ Bắc Đô đến xếp vào giá.

Một vài cuốn chưa có chỗ thích hợp, anh để tạm trên bàn.

Anh mở cửa sổ, nhìn ra khoảng sân phía sau. Từ đây có thể thấy một phần sườn đồi phủ đầy cây xanh, xa hơn là những dãy núi nối tiếp nhau.

Trước kia, mỗi lần đến đây, Phong Vũ thường chỉ ở một hai ngày. Có khi anh đến vào buổi tối, sáng hôm sau lại rời đi. Đồ đạc mang theo cũng chẳng nhiều, phần lớn chỉ cần một chiếc túi nhỏ.

Lần này, anh đã đem đến cả sách vở, máy tính và quần áo đủ dùng trong một thời gian dài.

Anh mở tủ, sắp xếp lại quần áo rồi lấy một bộ đồ mặc ở nhà thay vào.

Khi trở ra phòng khách, điện thoại trên bàn rung lên.

Đó là một email từ Summer Light, thông báo một số tài liệu cho cuộc họp sắp tới đã được cập nhật. Phong Vũ mở xem tiêu đề, nhận thấy chưa có việc gì cần trả lời ngay nên để đó.

Anh cầm điện thoại đi ra sân.

Lúc này, mặt trời đã xuống thấp hơn. Gió thổi qua những tán cây, mang theo hơi lạnh nhè nhẹ của buổi chiều mùa thu.

Ở góc sân gần cổng, những chiếc lá khô đã tích lại thành một lớp mỏng.

Phong Vũ nhìn chiếc chổi dựng bên tường, định lát nữa sẽ quét dọn một chút. Nhưng nghĩ đến việc người chăm sóc nhà sắp đến, anh lại thôi, quay vào bếp chuẩn bị nước uống.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 6 – NGƯỜI CHĂM SÓC NHÀ

Khoảng bốn giờ chiều, ngoài cổng vang lên tiếng chuông.

Phong Vũ đang ngồi trong phòng khách đọc sách, nghe thấy liền đứng dậy đi ra.

Người đến là một phụ nữ trung niên, khoảng ngoài năm mươi tuổi. Bà đã chăm sóc khu nhà này được một thời gian khá dài, bình thường mỗi tuần đến ba buổi để quét dọn, tưới cây, cho cá ăn và kiểm tra những việc cần thiết.

Thấy Phong Vũ ra mở cổng, bà mỉm cười:

— Cậu Phong Vũ về rồi à? Lâu lắm mới thấy cậu ở đây.

— Vâng, dạo này tôi đi xa khá nhiều. Cô vào nhà đi.

Bà bước vào, tay xách một chiếc túi nhỏ đựng vài vật dụng cá nhân.

— Hôm trước tôi vừa đến dọn dẹp, không biết hôm nay cậu về nên chưa chuẩn bị gì thêm. Trong nhà có chỗ nào cần làm thì cậu cứ bảo tôi nhé.

— Nhà cửa sạch sẽ lắm rồi. Tôi vừa đi xem một vòng, mọi thứ đều được chăm sóc rất tốt.

— Thế thì tốt quá. Tôi cứ sợ cậu lâu ngày không đến, có chỗ nào bị hỏng mà tôi không để ý.

Phong Vũ mời bà vào phòng khách uống nước.

Ban đầu bà hơi ngại, nói rằng còn phải cho cá ăn và tưới mấy chậu cây. Phong Vũ bảo những việc ấy lát nữa làm cũng được, anh muốn trao đổi với bà một chút.

Sau khi ngồi xuống, anh rót cho bà một chén trà.

— Tôi định chuyển về đây ở một thời gian, có lẽ sẽ ở thường xuyên.

Bà có vẻ ngạc nhiên:

— Thật vậy à? Thế thì tốt quá. Nhà rộng thế này mà cứ để không mãi cũng phí. Cậu định ở đây bao lâu?

— Tôi cũng chưa biết. Có thể vài tuần, cũng có thể mấy tháng. Nếu không có việc gì phải đi xa thì tôi sẽ ở đây.

— Vâng. Nếu cậu ở thường xuyên thì chắc tôi phải đến dọn nhiều hơn một chút. Trước đây mỗi tuần ba buổi, bây giờ có người ở thì công việc cũng nhiều hơn.

Phong Vũ lắc đầu, mỉm cười:

— Không cần đâu cô. Tôi đang định nói với cô chuyện đó. Từ nay tôi muốn tự quét dọn nhà cửa, chăm sóc cây và cho cá ăn. Vì vậy, lịch làm việc định kỳ của cô có thể tạm ngừng một thời gian.

Bà hơi bất ngờ.

— Cậu tự làm hết những việc ấy à?

— Vâng. Bình thường tôi cũng không có nhiều việc ở nhà. Mỗi ngày làm một chút chắc không mất bao nhiêu thời gian.

— Nhưng khu nhà này rộng lắm đấy. Chỉ riêng quét lá ngoài sân đã mất khá lâu rồi.

— Tôi không cần ngày nào cũng quét hết mọi chỗ. Chỗ nào cần thì làm trước, còn lại để hôm khác cũng được.

Bà nghe vậy thì bật cười.

— Cậu nói cũng phải. Nhưng tôi cứ tưởng người làm công ty lớn như cậu sẽ không thích mấy việc này.

— Trước đây tôi bận nên mới nhờ cô chăm sóc. Bây giờ có thời gian, tôi muốn thử tự làm xem sao.

Bà gật đầu, nhưng vẫn có vẻ hơi tiếc công việc quen thuộc.

Phong Vũ nói tiếp:

— Tiền công tháng này tôi vẫn thanh toán đầy đủ cho cô. Nếu sau này tôi phải đi xa nhiều ngày, tôi sẽ gọi nhờ cô đến chăm sóc nhà như trước. Không biết cô có tiện không?

— Có chứ. Cậu cứ gọi trước cho tôi một hai ngày là được. Tôi ở gần đây, đến cũng thuận tiện.

— Vậy thì tốt quá.

Phong Vũ lấy điện thoại, chuyển khoản tiền công cho bà, tính cả phần thời gian còn lại trong tháng.

Một lát sau, điện thoại của bà báo có tiền vào tài khoản. Bà nhìn số tiền, ngẩng lên:

— Cậu chuyển nhiều hơn tiền công tháng này rồi.

— Có thêm một chút, coi như cảm ơn cô đã chăm sóc khu nhà trong thời gian qua. Tôi thường xuyên đi xa, nhờ có cô mà mỗi lần về đây đều không phải lo chuyện nhà cửa.

— Ôi, có gì đâu cậu. Đó là công việc của tôi mà.

Bà cười, nhưng vẫn nói thêm vài câu cảm ơn.

Uống hết chén trà, bà đứng dậy:

— Vậy hôm nay tôi làm nốt mấy việc thường lệ nhé. Cá chưa được ăn, còn mấy chậu cây phía sau cũng đến lúc tưới rồi.

Phong Vũ cũng đứng lên.

— Hay cô chỉ cho tôi cách chăm sóc mấy chậu cây ấy đi. Tôi thấy có vài cây mọc thêm nhiều cành, không biết nên cắt thế nào.

— Được chứ. Cậu đi theo tôi.

Hai người ra sân.

Trước tiên, bà dẫn anh đến chỗ để thức ăn cho cá. Trong một chiếc thùng có nắp đậy kín là loại thức ăn viên mà bà vẫn dùng.

— Mỗi ngày cho ăn một lượng vừa phải thôi. Trời lạnh dần thì cá ăn ít hơn mùa hè. Cậu đừng thấy chúng bơi lại mà cho nhiều quá.

Phong Vũ mở nắp thùng, nhìn những viên thức ăn bên trong.

— Mỗi lần khoảng bao nhiêu là đủ?

Bà lấy chiếc cốc nhỏ dùng để đong thức ăn, chỉ cho anh lượng thường dùng.

— Đàn cá này thì khoảng chừng ấy. Nhưng cậu cứ nhìn chúng ăn. Nếu thấy còn nhiều thức ăn nổi trên mặt nước thì lần sau giảm bớt.

Hai người đi đến bên hồ.

Bà vừa xuất hiện, đàn cá đã bơi lại đông đủ. Con đỏ trắng vẫn chen lên phía trước, khiến bà bật cười.

— Con này tham ăn nhất đấy. Lần nào cũng tranh với những con khác.

— Tôi cũng vừa thấy nó lúc nãy.

Bà rắc một ít thức ăn xuống mặt hồ. Những con cá lập tức tụ lại, mặt nước trở nên náo động.

Phong Vũ đứng bên cạnh quan sát.

Sau đó, bà dẫn anh đi xem các chậu cây cảnh.

Có chậu chỉ cần tưới nước định kỳ, có chậu phải chú ý độ ẩm của đất. Một số cây ưa sáng nên được đặt ở vị trí thoáng, trong khi vài loại khác không nên để nắng chiếu trực tiếp quá lâu.

Đến chậu tùng cảnh mà Phong Vũ đã xem lúc chiều, bà chỉ vào những nhánh mọc lệch.

— Mấy cành này cắt bớt được, nhưng cậu đừng cắt nhiều quá. Nếu muốn giữ dáng đẹp thì phải tỉa từ từ.

— Còn những cành khô phía dưới?

— Cành khô thì bỏ đi được. Tôi định hôm nay làm, nhưng nếu cậu muốn tự chăm thì để cậu thử.

Phong Vũ lấy chiếc kéo cắt cành, cẩn thận loại bỏ vài nhánh đã khô.

Bà đứng bên cạnh hướng dẫn thêm một chút.

Khi hai người đi hết một vòng quanh sân, trời đã bắt đầu tối.

Bà thu dọn dụng cụ, trước khi về còn dặn:

— Nếu có cây nào bị vàng lá hoặc cá có biểu hiện lạ, cậu cứ gọi cho tôi. Những việc đơn giản tôi có thể hướng dẫn qua điện thoại.

— Vâng, cảm ơn cô. Khi nào cần tôi sẽ gọi.

Phong Vũ tiễn bà ra cổng.

Sau khi đóng cổng lại, anh quay vào sân, nhìn chiếc chổi và mấy dụng cụ làm vườn đã được xếp gọn ở góc nhà.

Anh cầm chổi lên, quét thử một đoạn lối đi.

Lá khô bị gom lại thành một đống nhỏ. Nhưng vừa lúc anh định quét tiếp, một cơn gió thổi qua khiến vài chiếc lá từ trên cây rơi xuống đúng chỗ vừa dọn.

Phong Vũ nhìn chúng, bật cười rồi tiếp tục quét.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 7 – BUỔI SÁNG ĐẦU TIÊN

Sáng hôm sau, Phong Vũ thức dậy khi trời vừa sáng rõ.

Đêm qua anh ngủ khá ngon. Trong phòng không có tiếng xe cộ từ đường lớn vọng vào như ở căn hộ trong thành phố. Thỉnh thoảng chỉ nghe tiếng gió thổi qua những tán cây ngoài cửa sổ.

Anh thay quần áo, rửa mặt rồi xuống bếp chuẩn bị bữa sáng.

Trong tủ lạnh đã có một ít thực phẩm anh mua trên đường đến đây hôm qua. Phong Vũ lấy hai quả trứng, vài lát bánh mì và một ít rau, làm một bữa sáng đơn giản. Anh pha thêm một cốc trà nóng, mang ra bàn gần cửa sổ.

Ăn xong, anh rửa bát đĩa, lau mặt bàn rồi ra sân.

Không khí buổi sáng trên sườn đồi mát hơn trong thành phố. Những chiếc lá còn đọng hơi sương, mặt sân ở chỗ khuất nắng vẫn hơi ẩm.

Phong Vũ đi đến hồ cá.

Đàn Koi đang bơi rải rác. Khi thấy anh đứng bên hồ, mấy con gần nhất lập tức đổi hướng, bơi đến.

Anh lấy chiếc cốc nhỏ mà người chăm sóc nhà đã chỉ hôm qua, đong một lượng thức ăn vừa phải.

— Hôm nay xem con nào nhanh nhất nào.

Anh rắc một ít xuống mặt nước.

Con đỏ trắng lập tức lao đến, đớp mấy viên thức ăn nổi gần thành hồ. Nhưng lần này, một con màu vàng từ phía dưới bất ngờ bơi lên, chen vào giữa đàn cá, khiến mặt nước bắn lên vài giọt.

Phong Vũ hơi lùi lại.

— Cũng không chịu thua à?

Anh chia phần thức ăn còn lại ra vài chỗ khác nhau, để những con bơi chậm cũng có thể ăn.

Một lát sau, thức ăn đã hết. Đàn cá vẫn quanh quẩn bên thành hồ, nhưng Phong Vũ đóng nắp thùng lại, không cho thêm.

Anh đứng nhìn thêm một lúc rồi quay sang công việc khác.

Ở góc sân gần cổng, lá rụng đã tích lại khá nhiều. Phong Vũ lấy chổi và một chiếc hót rác, bắt đầu quét từ lối đi chính.

Ban đầu anh quét khá nhanh. Nhưng khi đến đoạn sân lát đá có nhiều khe nhỏ, một số chiếc lá mắc lại không dễ gom như anh tưởng. Anh đổi sang chiếc chổi có đầu nhỏ hơn, quét dọc theo các khe rồi mới gom lá lại.

Chỉ một lát, anh đã có một đống lá khô khá lớn.

Anh mang chúng đến chỗ thu gom rác vườn, sau đó quay lại quét tiếp.

Đến gần một gốc cây lớn, Phong Vũ phát hiện số lá rụng ở đây nhiều hơn hẳn những chỗ khác. Một phần bị gió thổi dồn vào góc tường, một phần nằm lẫn trong đám cỏ thấp.

Anh nhìn lên tán cây.

Lá trên cành vẫn còn khá nhiều, nhưng không ít chiếc đã ngả vàng. Có lẽ chỉ vài hôm nữa, dưới gốc cây lại phủ thêm một lớp lá mới.

Phong Vũ không cố quét sạch từng chiếc. Anh gom phần lớn lá khô, nhặt những cành cây nhỏ bị gãy rồi chuyển sang tưới cây.

Anh nối vòi nước, mở van ở mức vừa phải.

Những chậu cây gần hiên được tưới trước. Có chậu đất vẫn còn ẩm nên anh bỏ qua, chậu nào khô mới tưới thêm. Đến mấy cây trồng trực tiếp xuống đất, anh kiểm tra lớp đất bên trên rồi mới quyết định có cần tưới hay không.

Khi đến chậu tùng cảnh, anh đặt vòi nước xuống, lấy chiếc kéo cắt cành.

Hôm qua người chăm sóc nhà đã hướng dẫn những chỗ có thể tỉa bớt. Phong Vũ quan sát một lúc, chọn vài nhánh nhỏ mọc lệch rồi cắt đi.

Sau mỗi lần cắt, anh lại lùi ra một chút để xem tổng thể.

Có một nhánh trông hơi thừa, nhưng khi đưa kéo đến gần, anh lại nhận ra nếu bỏ đi thì khoảng trống bên dưới sẽ quá lớn. Anh giữ nguyên nhánh ấy, chuyển sang cắt một cành khô ở phía sau.

Công việc không khó, nhưng cũng chẳng thể làm qua loa nếu muốn cây giữ được dáng đẹp.

Đến khi chăm xong mấy chậu cảnh, mặt trời đã lên cao.

Phong Vũ cất kéo, cuộn vòi nước rồi rửa tay.

Anh nhìn đồng hồ.

Mới hơn chín giờ.

Nếu muốn, anh hoàn toàn có thể dùng pháp lực để gom lá, đưa nước đến từng chậu cây hoặc di chuyển dụng cụ mà không cần chạm tay vào. Những việc ấy đối với anh bây giờ chẳng có gì khó khăn.

Nhưng từ đầu buổi sáng, anh không hề nghĩ đến chuyện vận dụng pháp lực.

Chiếc chổi vẫn dựng bên tường, đôi găng tay làm vườn đặt trên giá, còn đôi giày anh đang mang đã dính một ít đất ẩm.

Phong Vũ thay giày, trở vào nhà pha trà.

Anh mang chén trà ra hiên, ngồi xuống chiếc ghế gỗ, nhìn khoảng sân vừa được quét dọn.

Một con chim nhỏ đậu trên cành cây gần đó, kêu vài tiếng rồi bay sang phía hàng rào.

Gió lại thổi qua.

Hai chiếc lá vàng rời cành, chao nghiêng một lúc trước khi rơi xuống lối đi.

Phong Vũ nhấp một ngụm trà, đặt chén xuống bàn rồi mở cuốn sách đang đọc dở từ tối qua.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 8 – NHỮNG VIỆC KHÔNG CẦN VỘI

Những ngày tiếp theo, Phong Vũ dần quen với việc sống một mình trong khu nhà trên sườn đồi.

Anh không đặt ra thời khóa biểu cố định.

Có hôm thức dậy từ sáng sớm, anh ra sân đi dạo một vòng rồi mới ăn sáng. Có hôm đọc sách đến khuya, sáng hôm sau ngủ thêm một lúc. Việc cho cá ăn, tưới cây và quét dọn được sắp xếp tùy theo thời tiết và những công việc khác trong ngày.

Đôi khi, anh chỉ mất khoảng nửa giờ để chăm sóc khu vườn. Nhưng cũng có hôm, vì muốn cắt tỉa lại một chậu cây hoặc dọn dẹp góc sân phía sau, anh làm đến gần trưa.

Một buổi sáng, Phong Vũ phát hiện chiếc kéo cắt cành không còn sắc như trước.

Anh mang nó vào phòng dụng cụ, tìm một bộ đá mài nhỏ. Trước đây anh chưa từng để ý đến việc bảo dưỡng những dụng cụ làm vườn này, nên phải xem qua cách sử dụng rồi mới bắt đầu.

Sau khi mài xong, anh thử cắt một cành khô nhỏ.

Lưỡi kéo đi qua gọn hơn hẳn.

Anh lau sạch kéo, tra một ít dầu vào khớp nối rồi cất lại.

Buổi trưa, Phong Vũ thường tự nấu ăn.

Anh không phải người có tài nấu nướng đặc biệt, nhưng những món ăn thông thường đều có thể làm được. Có hôm anh nấu cơm với hai món rau và một món thịt. Có hôm chỉ làm một bát mì, thêm trứng và vài loại rau có sẵn trong tủ lạnh.

Một lần, anh thử nấu món cá theo công thức tìm được trên mạng.

Nguyên liệu chuẩn bị đầy đủ, các bước thực hiện cũng không quá phức tạp. Nhưng khi nếm thử, Phong Vũ cảm thấy vị hơi mặn.

Anh lấy thêm một ít nước, điều chỉnh gia vị rồi đun thêm vài phút.

Đến lần nếm thứ hai, món ăn đã vừa miệng hơn.

Anh mang thức ăn ra bàn, vừa ăn vừa xem một chương trình giới thiệu ô tô trên máy tính.

Chương trình đang đánh giá một mẫu sedan hạng sang mới của một hãng xe phương Tây. Người dẫn chương trình dành khá nhiều thời gian nói về thiết kế nội thất, hệ thống treo và cảm giác lái.

Phong Vũ xem rất chăm chú.

Đến đoạn thử nghiệm khả năng tăng tốc, anh tua lại một lần, chú ý đến phản ứng của chiếc xe khi người lái đạp mạnh chân ga.

Sau đó, anh mở thêm một trang diễn đàn ô tô, đọc những bình luận của người dùng.

Có người khen thiết kế, có người chê phần đầu xe quá bảo thủ. Một số ý kiến tranh luận khá gay gắt về việc xe điện có thể thay thế xe sử dụng động cơ đốt trong hay không.

Phong Vũ đọc một lúc, thấy vài bình luận khá thú vị thì bật cười.

Anh không tham gia tranh luận.

Buổi chiều, nếu không có việc gì cần giải quyết, anh thường mang sách ra hiên đọc hoặc đi dạo quanh khu đất.

Khu nhà nằm trên một sườn đồi, phía sau vẫn còn nhiều khoảng cây cối tự nhiên. Những lối đi nhỏ chỉ được mở ở một số vị trí thuận tiện, phần lớn diện tích vẫn giữ nguyên dáng vẻ vốn có.

Có lần Phong Vũ đi theo một lối mòn lên cao hơn một chút.

Từ đó nhìn xuống, mái nhà nằm giữa những tán cây, phía trước là khoảng sân và hồ cá. Con đường dẫn vào khu đất uốn quanh sườn đồi, xa hơn có thể thấy một phần những khu dân cư nằm rải rác dưới chân núi.

Anh đi thêm một đoạn, đến chỗ có vài tảng đá lớn nằm cạnh nhau.

Phong Vũ chọn một tảng đá tương đối bằng phẳng, ngồi xuống nghỉ.

Gió trên cao mạnh hơn dưới sân. Những ngọn cây xung quanh liên tục lay động, phát ra tiếng xào xạc.

Anh ngồi một lúc rồi đứng dậy, men theo lối cũ trở về.

Thỉnh thoảng, Phong Vũ vẫn lái xe vào Bắc Đô.

Có hôm anh đến Summer Light để trao đổi công việc với Hứa Mẫn Nghi. Có hôm anh ghé qua Summer Auto, xem một số tài liệu về những mẫu xe đang chuẩn bị đưa ra thị trường. Nếu có bạn bè rủ đi ăn, anh cũng vui vẻ nhận lời khi không bận việc khác.

Một buổi chiều, Mã Bất Phàm gọi điện.

— Phong Vũ, cậu đang ở đâu đấy?

— Tôi đang ở nhà ngoài ngoại ô. Có chuyện gì à?

— Không có chuyện gì lớn. Tối nay tôi với Hiểu Khánh định ra ngoài ăn, muốn hỏi cậu có rảnh không.

— Mấy giờ?

— Khoảng bảy giờ. Nếu cậu ở xa quá thì thôi, hôm khác cũng được.

Phong Vũ nhìn đồng hồ. Lúc ấy mới hơn bốn giờ.

— Không sao, tôi lái xe vào cũng nhanh. Hai người định ăn ở đâu?

Bất Phàm đọc tên một nhà hàng trong thành phố.

— Được, vậy bảy giờ gặp.

— Nhớ đến đúng giờ nhé. Lần trước cậu bảo sắp đến, cuối cùng chúng tôi đợi gần nửa tiếng.

Phong Vũ bật cười:

— Lần trước đường tắc thật mà. Hôm nay tôi sẽ đi sớm.

Sau khi kết thúc cuộc gọi, anh trở vào nhà, thay quần áo rồi lấy chìa khóa xe.

Trước khi đi, Phong Vũ ghé qua hồ cá nhìn một lượt, kiểm tra cửa nhà và cổng ngoài. Sau đó anh lái chiếc S6 rời khỏi khu đất.

Đường từ vùng đồi vào Bắc Đô lúc chiều tối có nhiều xe hơn ban ngày. Anh mở nhạc, giữ tốc độ vừa phải, thỉnh thoảng nhìn những hàng cây hai bên đường đang dần chìm trong ánh hoàng hôn.

Tối hôm ấy, anh ăn cùng Bất Phàm và Hiểu Khánh đến khá muộn.

Ba người nói đủ thứ chuyện, từ công việc của Summer Light đến những mẫu xe mới của Summer Auto, rồi cả những câu chuyện vụn vặt trong cuộc sống.

Bất Phàm nghe nói Phong Vũ đang tự quét sân, chăm cây và cho cá ăn thì tỏ vẻ không tin.

— Cậu thật sự tự làm hết à? Khu nhà của cậu đâu có nhỏ.

— Tôi chỉ chăm sóc phần sân vườn quanh nhà thôi. Những chỗ khác đâu cần ngày nào cũng dọn.

— Thế sao không thuê người làm tiếp? Có phải cậu thiếu tiền đâu.

— Tôi có nói mình thiếu tiền đâu. Chỉ là đang rảnh, muốn tự làm một chút.

Hiểu Khánh ngồi bên cạnh cười:

— Em thấy cũng hay mà. Nếu có thời gian, tự chăm sóc cây cối cũng thú vị. Chỉ sợ anh Phong Vũ được vài hôm lại chán thôi.

Phong Vũ gật đầu:

— Cũng có thể. Nếu chán thì lại thuê người, có gì đâu.

Bất Phàm bật cười lớn.

— Tôi cứ tưởng cậu sắp thành một ông lão về quê dưỡng già rồi chứ!

— Tôi mới ba mươi ba tuổi, còn sớm lắm.

— Thế mà dạo này muốn hẹn cậu ăn một bữa cũng khó. Hết ở trên núi lại đi đâu không biết.

— Cho nên hôm nay tôi mới đến đây.

Hiểu Khánh nhìn hai người, lắc đầu cười rồi gọi nhân viên mang thêm trà.

Đến gần mười giờ, bữa ăn mới kết thúc.

Phong Vũ chia tay hai người ở bãi đỗ xe, sau đó tự lái về khu nhà trên sườn đồi.

Khi anh về đến nơi, xung quanh đã yên tĩnh. Những ngọn đèn dọc lối đi tự động bật sáng khi xe tiến vào sân.

Anh đỗ xe, khóa cổng rồi trở vào nhà.

Điện thoại có thêm hai email công việc. Phong Vũ mở xem, trả lời một thư cần thiết, còn thư kia để sáng hôm sau xử lý.

Anh uống một cốc nước, tắt đèn phòng khách rồi lên tầng nghỉ ngơi.

Sáng hôm sau, trời có mưa nhẹ.

Phong Vũ thức dậy, nhìn qua cửa sổ thấy mặt sân đã ướt. Những giọt nước nhỏ bám trên lá cây, thỉnh thoảng rơi xuống thành từng chuỗi.

Anh không cần tưới cây hôm ấy.

Sau bữa sáng, anh lấy một chiếc khăn lau qua những chỗ bụi bám trên giá sách, sau đó ngồi vào bàn làm việc mở máy tính.

Trong hộp thư có một tài liệu mới từ Summer Auto, cùng lời nhắn của Trịnh Thanh Trúc đề nghị anh sắp xếp thời gian đến lái thử những chiếc xe thương mại vừa hoàn thiện.

Phong Vũ mở tài liệu, xem những hình ảnh mới nhất của ba mẫu xe S4, Y4 và Y6.

Anh phóng lớn một bức ảnh chụp chiếc Y6 màu xám đậm, nhìn kỹ phần đầu xe và đường nét chạy dọc thân xe.

Một lát sau, anh cầm điện thoại, trả lời Thanh Trúc rằng mình có thể đến trong vài ngày tới.

Ngoài cửa sổ, mưa vẫn rơi lất phất.


--------------------------------------------------------------


# CỤM III – TAM SINH NHẬT NGUYỆT

## PHẦN 9 – TU LUYỆN KHÔNG GIÁN ĐOẠN

Mưa kéo dài đến gần trưa mới tạnh.

Sau khi trả lời email của Thanh Trúc, Phong Vũ dành thêm một lúc xem tài liệu công việc. Đến khi xử lý xong những việc cần thiết, anh đóng máy tính, xuống bếp chuẩn bị bữa trưa.

Buổi chiều, trời dần quang đãng. Những đám mây xám trôi về phía đông, để lộ từng khoảng trời xanh phía trên sườn núi. Phong Vũ ra sân đi một vòng, kiểm tra mấy chậu cây vừa được tưới nước mưa rồi trở vào thư phòng.

Trên bàn làm việc có một cuốn sổ anh thường dùng để ghi chép những điều đáng chú ý trong quá trình tu luyện. Phần lớn nội dung bên trong liên quan đến Tam Sinh Nhật Nguyệt, xen lẫn một số nhận xét về cách vận dụng pháp lực và những hiện tượng anh từng gặp trong các chuyến đi.

Phong Vũ mở đến những trang ghi chép gần đây nhất.

Từ khi được Tử Hà truyền Tam Sinh Nhật Nguyệt, anh đã dành phần lớn thời gian nghiên cứu công pháp này. Những năm đầu, mỗi khi có điều gì chưa hiểu, anh thường tìm Tử Hà để hỏi. Về sau, khi tốc độ tu luyện của anh vượt xa những gì Tử Hà từng trải qua, số vấn đề hai người có thể trực tiếp trao đổi ngày càng ít đi.

Chuyến tầm sư vừa rồi cũng không mang lại một công pháp mới.

Nhưng Tam Sinh Nhật Nguyệt vẫn còn rất nhiều điều anh chưa nghiên cứu thấu đáo.

Phong Vũ lật lại mấy trang ghi chép về những lần phi hành gần đây.

Sau khi có thể bay hàng chục nghìn kilomet trong một lần vận công, anh đã dần nhận ra rằng khoảng cách phi hành không phải thước đo duy nhất của công lực. Cùng một lượng pháp lực, nếu vận dụng theo những cách khác nhau, kết quả có thể chênh lệch rất lớn.

Điều này càng rõ rệt trong những lần anh thử phi hành lên cao.

Ở gần mặt đất, phần lớn trở ngại đến từ không khí và những điều kiện môi trường xung quanh. Khi lên đến độ cao hàng chục kilomet, mọi thứ bắt đầu thay đổi. Còn khi vượt xa những tầng khí quyển dày đặc, cách vận hành pháp lực mà anh quen sử dụng trước đây lại bộc lộ một số điểm chưa thật sự thích hợp.

Phong Vũ lấy bút, bổ sung vài dòng vào trang giấy.

Anh không ghi lại toàn bộ những gì đã biết, mà chỉ đánh dấu những vấn đề mình muốn thử nghiệm tiếp.

Đến khoảng ba giờ chiều, anh đặt bút xuống, đứng dậy đi ra phía sau nhà.

Ở một khoảng đất tương đối bằng phẳng, anh ngồi xuống một tảng đá lớn, bắt đầu vận chuyển Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Pháp lực trong cơ thể dần lưu chuyển theo những phương pháp anh đã quen thuộc. Từng biến hóa nhỏ được anh cảm nhận rõ ràng, từ tốc độ vận hành cho đến sự phối hợp giữa những bộ phận khác nhau trong cơ thể.

Anh thử thay đổi một vài điểm trong cách điều động pháp lực, quan sát phản ứng xuất hiện rồi lại đưa mọi thứ trở về trạng thái ban đầu.

Có những thay đổi khiến pháp lực vận hành thuận lợi hơn một chút. Có những cách thử không mang lại khác biệt đáng kể. Đôi khi, một phương pháp tưởng như có thể giảm bớt tiêu hao lại khiến một bộ phận khác phải sử dụng nhiều pháp lực hơn.

Phong Vũ không vội vàng.

Anh thử đi thử lại, mỗi lần chỉ điều chỉnh một vài điểm để dễ nhận ra nguyên nhân của sự thay đổi.

Đến khi mặt trời bắt đầu xuống thấp, anh mới ngừng vận công.

Trở vào nhà, Phong Vũ rửa mặt, thay quần áo rồi chuẩn bị bữa tối.

Ăn xong, anh gọi điện cho một người bạn, trò chuyện khoảng mười phút. Sau đó anh lên mạng đọc vài bài viết về ô tô, xem một đoạn video lái thử rồi mới trở lại thư phòng ghi thêm những kết quả vừa quan sát được.

Mấy ngày tiếp theo, anh vẫn duy trì nhịp sinh hoạt tương tự.

Có hôm anh dành gần cả ngày cho việc tu luyện. Có hôm lại chỉ vận công vài giờ, thời gian còn lại dùng để đọc sách, chăm sóc cây cảnh hoặc lái xe vào Bắc Đô.

Những cuộc gặp trong chuyến tầm sư thỉnh thoảng vẫn hiện lên trong trí nhớ, nhất là một vài lời chỉ điểm khiến anh chưa hoàn toàn hiểu rõ. Khi có điều kiện thích hợp, anh lại thử đối chiếu chúng với những gì mình đang nghiên cứu.

Còn chuyện tiếp tục đi tìm người truyền công pháp cao hơn, anh tạm thời không nghĩ đến.

Một buổi tối, sau khi xem lại những ghi chép về các lần phi hành ngoài khí quyển, Phong Vũ quyết định hôm sau sẽ thử lên cao thêm một lần nữa.

Lần này, anh muốn dành nhiều thời gian hơn để quan sát sự tiêu hao công lực trong những trạng thái phi hành khác nhau.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 10 – TRỞ LẠI NGOÀI KHÔNG GIAN

Sáng hôm sau, Phong Vũ thức dậy từ khá sớm.

Anh ăn sáng, cho cá ăn rồi kiểm tra thời tiết trên máy tính. Sau đó anh đi ra khoảng đất phía sau nhà, chọn một vị trí khuất tầm nhìn từ bên ngoài.

Không có ai ở gần đó.

Phong Vũ vận chuyển pháp lực, thân thể nhẹ nhàng rời khỏi mặt đất.

Chỉ trong chốc lát, anh đã vượt lên trên những tán cây, tiếp tục bay cao.

Những dãy núi phía dưới nhanh chóng thu nhỏ. Các con đường trở thành những đường nét mảnh, còn những khu dân cư chỉ hiện lên thành từng mảng màu xen giữa cây cối.

Phong Vũ tiếp tục tăng độ cao.

Không khí xung quanh ngày càng loãng. Bầu trời vốn có màu xanh nhạt dần chuyển sang xanh thẫm, rồi tối gần như đen. Ánh mặt trời vẫn rất mạnh, nhưng những biến đổi về nhiệt độ và áp suất không còn khiến anh phải liên tục điều chỉnh pháp lực để chống chịu như trước.

Anh đã quen với những điều kiện ấy qua nhiều lần thử nghiệm.

Khi lên đến khoảng hai trăm kilomet, Phong Vũ giảm tốc độ.

Phía dưới, Lam Tinh trải rộng với một đường cong rất rõ. Những dải mây trắng phủ trên mặt đất, xen giữa các vùng biển xanh thẫm và những mảng lục địa mang nhiều sắc độ khác nhau.

Anh quan sát một lúc rồi tiếp tục lên cao.

Đến khoảng hai trăm tám mươi kilomet, Phong Vũ dừng lại.

Ở độ cao này, anh không còn cảm nhận được những thay đổi môi trường như một trở ngại đáng kể. Nhiệt độ bên ngoài, áp suất gần như bằng không và điều kiện trọng lực khác với mặt đất đều không gây ảnh hưởng rõ rệt đến thân thể anh.

Tất nhiên, anh vẫn phải duy trì pháp lực.

Nếu ngừng vận công hoàn toàn, anh không thể cứ thế đứng yên tại vị trí hiện tại. Nhưng lượng pháp lực cần dùng để giữ thân thể trong trạng thái ổn định đã nhỏ hơn rất nhiều so với những lần đầu tiên anh thử bay ra ngoài khí quyển.

Phong Vũ đưa tay ra trước, chậm rãi xoay cổ tay.

Không có cảm giác không khí lướt qua da như khi anh phi hành gần mặt đất. Xung quanh cũng không có tiếng gió.

Anh thử điều chỉnh tư thế, nghiêng người rồi quay lại hướng cũ. Những động tác ấy đều được thực hiện thông qua pháp lực, không cần mượn lực đẩy từ không khí.

Phong Vũ nhìn xuống Lam Tinh.

Một dải mây lớn đang trải dài trên vùng biển phía dưới. Ở rìa dải mây, những khoảng trống để lộ mặt nước xanh đậm, còn phía xa là một vùng lục địa nhô ra biển.

Anh lấy thiết bị đo thời gian đã chuẩn bị từ trước, kiểm tra rồi bắt đầu thử nghiệm.

Trước tiên, anh muốn biết mình có thể duy trì trạng thái gần như đứng yên ở độ cao này trong bao lâu.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 11 – HƠN HAI GIỜ

Phong Vũ giảm mức vận hành pháp lực xuống vừa đủ để giữ thân thể ở trạng thái ổn định.

Anh không hoàn toàn đứng yên so với mọi vật xung quanh. Lam Tinh vẫn tự quay, còn vị trí của anh cũng có những thay đổi nhỏ trong quá trình duy trì phi hành. Tuy nhiên, anh chủ động điều chỉnh để không di chuyển đi xa theo phương ngang, giữ trạng thái gần như lơ lửng ở một khu vực nhất định phía trên hành tinh.

Những phút đầu tiên trôi qua khá nhẹ nhàng.

Phong Vũ tập trung cảm nhận pháp lực trong cơ thể.

So với việc phi hành tốc độ cao, mức tiêu hao lúc này thấp hơn nhiều. Anh không cần liên tục đẩy thân thể tiến về phía trước, cũng không phải đối phó với lực cản không khí.

Sau khoảng nửa giờ, anh kiểm tra thời gian rồi tiếp tục.

Một giờ trôi qua.

Lượng pháp lực tiêu hao vẫn nằm trong dự tính.

Phong Vũ thử thay đổi tư thế, từ đứng thẳng chuyển sang ngồi xếp bằng. Khi đã ổn định, anh tiếp tục quan sát sự vận hành của Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Đôi lúc, anh đưa mắt nhìn về phía Lam Tinh.

Những đám mây bên dưới thay đổi vị trí rất chậm. Từ khoảng cách này, những biến động vốn diễn ra liên tục trên mặt đất gần như không thể nhận ra nếu chỉ quan sát trong vài phút.

Đến khi thời gian vượt quá một giờ rưỡi, Phong Vũ vẫn chưa cảm thấy khó khăn đáng kể.

Anh tiếp tục duy trì trạng thái ấy.

Hai giờ.

Anh kiểm tra lượng pháp lực còn lại, sau đó thử thêm một khoảng thời gian nữa.

Đến khi thời gian vượt quá hai giờ mười phút, Phong Vũ bắt đầu cảm nhận rõ mức tiêu hao tích lũy. Dù mỗi khoảnh khắc không sử dụng quá nhiều pháp lực, việc duy trì liên tục trong thời gian dài vẫn khiến lượng công lực còn lại giảm xuống đáng kể.

Anh không thử đến giới hạn cuối cùng.

Sau khi ghi nhớ trạng thái hiện tại, Phong Vũ điều chỉnh hướng phi hành, bắt đầu trở về.

Quãng đường đi xuống không quá dài. Anh chủ động giữ tốc độ vừa phải, đồng thời tiếp tục quan sát sự thay đổi của môi trường khi tiến vào những tầng khí quyển dày hơn.

Bầu trời xung quanh dần xuất hiện màu xanh. Không khí trở nên rõ rệt, lực cản cũng tăng lên theo tốc độ di chuyển.

Phong Vũ giảm tốc độ thêm một chút.

Khi trở lại khu vực đồi núi phía tây Bắc Đô, anh chọn một nơi vắng người rồi nhẹ nhàng hạ xuống.

Lúc về đến nhà, trời đã gần trưa.

Anh uống nước, nghỉ ngơi một lúc rồi vào thư phòng mở sổ ghi chép.

Ở trang mới, Phong Vũ viết lại thời gian duy trì trạng thái gần như đứng yên, độ cao thử nghiệm và mức tiêu hao pháp lực mà anh cảm nhận được.

Sau đó, anh lật sang những trang ghi chép về các lần phi hành trước đây.

Có một điểm cần phân biệt rõ.

Việc anh có thể duy trì hơn hai giờ ở trạng thái gần như đứng yên không có nghĩa là anh có thể bay liên tục với tốc độ cực cao trong hơn hai giờ.

Ngay trong những lần phi hành trên Lam Tinh trước đây, anh đã nhận thấy tốc độ càng cao thì cách vận hành pháp lực càng khác biệt. Khi muốn tăng tốc đến mức cực hạn, lượng công lực tiêu hao không đơn giản chỉ tăng theo thời gian.

Anh lấy bút, ghi thêm một dòng về việc cần thử nghiệm riêng khả năng phi hành tốc độ cao ngoài không gian.

Đến chiều, sau khi nghỉ ngơi và vận công điều tức, Phong Vũ lại mở máy tính.

Anh tìm đọc một số tài liệu về chuyển động trong không gian, lực cản không khí và vận tốc của các phương tiện vũ trụ.

Có những khái niệm anh từng học từ trước, nhưng khi trực tiếp trải nghiệm việc phi hành ngoài khí quyển, anh bắt đầu quan tâm đến chúng theo một cách khác.

Đọc đến tối, anh lưu lại vài tài liệu rồi tắt máy.

Ngày hôm sau, Phong Vũ tiếp tục lên cao.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 12 – KHÔNG CÒN SỨC CẢN KHÔNG KHÍ

Lần thử nghiệm thứ hai, Phong Vũ không dành thời gian quan sát phong cảnh.

Sau khi lên đến độ cao thích hợp, anh chọn một hướng phi hành có thể giúp mình tránh xa khu vực đông vệ tinh và những quỹ đạo mà anh biết có nhiều phương tiện hoạt động.

Anh cũng không định bay một mạch theo hướng ấy đến tận giới hạn công lực.

Trước tiên, Phong Vũ chỉ thử tăng tốc trong thời gian ngắn.

Pháp lực trong cơ thể vận chuyển, thân thể anh bắt đầu lao về phía trước.

Tốc độ nhanh chóng tăng lên.

Nếu ở gần mặt đất, khi phi hành đến một mức nhất định, anh sẽ cảm nhận rất rõ lực cản của không khí. Muốn tiếp tục tăng tốc, anh phải dùng thêm pháp lực để duy trì trạng thái bảo vệ thân thể và khắc phục lực cản ấy.

Nhưng lúc này, cảm giác đó gần như không còn.

Phong Vũ tiếp tục tăng tốc.

Chỉ sau một khoảng thời gian ngắn, tốc độ đã vượt xa những mức anh thường sử dụng khi phi hành trong khí quyển.

Anh giảm tốc, kiểm tra trạng thái pháp lực rồi thử lại.

Lần thứ hai, anh thay đổi một chút cách vận hành Tam Sinh Nhật Nguyệt, tập trung pháp lực vào việc đẩy thân thể tiến về phía trước thay vì phân tán cho nhiều tác dụng khác.

Hiệu quả lập tức rõ rệt.

Phong Vũ cảm nhận được tốc độ tăng lên nhanh hơn, trong khi lượng pháp lực tiêu hao ở giai đoạn đầu chưa lớn như anh dự đoán.

Anh tiếp tục thử nghiệm ở những mức tốc độ khác nhau.

Một trăm nghìn kilomet mỗi giờ.

Rồi một trăm năm mươi nghìn.

Hai trăm nghìn.

Đến mức này, nếu tính theo khoảng cách, chỉ trong một phút anh đã có thể vượt qua quãng đường dài hàng nghìn kilomet.

Phong Vũ không duy trì tốc độ ấy quá lâu. Anh giảm tốc, điều chỉnh hướng bay rồi tiếp tục thử.

Sau vài lần, anh nhận ra rằng trong môi trường gần như chân không, việc tăng tốc dễ dàng hơn rất nhiều so với khi phi hành gần mặt đất. Nhưng khi tốc độ càng cao, lượng pháp lực cần sử dụng để tiếp tục gia tốc và chủ động điều khiển chuyển động cũng tăng lên.

Anh thử một phương pháp vận công khác.

Lần này, tốc độ tiếp tục tăng.

Hai trăm năm mươi nghìn kilomet mỗi giờ.

Hai trăm tám mươi nghìn.

Rồi vượt qua ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ.

Phong Vũ duy trì trạng thái ấy trong một khoảng thời gian ngắn, sau đó chủ động giảm tốc.

Anh không cần dùng mắt để quan sát những vật thể xa xôi làm mốc duy nhất. Trong quá trình thử nghiệm, anh kết hợp cảm nhận chuyển động, thời gian và vị trí tương đối của những thiên thể đã chọn trước để ước tính vận tốc.

Sau khi điều chỉnh lại hướng bay, anh tiếp tục thử thêm vài lần ở những mức tốc độ thấp hơn.

Kết quả khiến anh khá hài lòng.

Tốc độ phi hành ngoài không gian có thể cao hơn rất nhiều so với những gì anh đạt được trong khí quyển Lam Tinh.

Tuy nhiên, khi xem xét mức tiêu hao công lực, Phong Vũ lại phát hiện một vấn đề.

Ở những tốc độ vừa phải, pháp lực được sử dụng tương đối ổn định. Nhưng khi đẩy tốc độ lên mức cực cao, lượng công lực tiêu hao tăng nhanh hơn nhiều.

Anh thử duy trì tốc độ trên ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ thêm một khoảng thời gian nữa.

Chưa đầy mười phút, mức tiêu hao đã trở nên rất rõ rệt.

Phong Vũ giảm tốc, điều chỉnh hướng bay về Lam Tinh.

Trên đường trở về, anh tiếp tục suy nghĩ về những biến hóa vừa quan sát được.

Không có lực cản không khí không đồng nghĩa việc phi hành bằng pháp lực sẽ không tiêu hao công lực. Phương pháp của anh không đơn thuần là tạo ra một lực đẩy ban đầu rồi để thân thể tự chuyển động. Trong suốt quá trình phi hành, anh vẫn liên tục vận dụng pháp lực để điều khiển tốc độ, phương hướng và trạng thái của thân thể.

Ở mức tốc độ càng cao, sự khác biệt ấy càng rõ.

Sau khi trở về nhà, Phong Vũ dành phần còn lại của buổi chiều để ghi chép.

Anh cũng bắt đầu nghĩ đến việc xác định chính xác hơn thời gian mình có thể duy trì tốc độ cực cao, thay vì chỉ thử tăng tốc trong những khoảng ngắn.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 13 – GIỚI HẠN BA MƯƠI PHÚT

Trong những ngày tiếp theo, Phong Vũ tiến hành thêm nhiều lần thử nghiệm.

Anh không lần nào sử dụng hết công lực.

Trước mỗi lần lên cao, anh đều xác định trước lượng pháp lực có thể dùng cho thử nghiệm và phần cần giữ lại để trở về Lam Tinh. Khi mức tiêu hao chạm đến giới hạn đã định, anh lập tức giảm tốc, không cố kéo dài thêm.

Ban đầu, anh thử duy trì tốc độ khoảng hai trăm nghìn kilomet mỗi giờ.

Ở mức này, thời gian phi hành liên tục tương đối dài. Dù công lực vẫn tiêu hao, anh có thể duy trì ổn định hơn so với khi tăng tốc đến mức cực hạn.

Sau đó, anh nâng dần tốc độ.

Hai trăm năm mươi nghìn.

Hai trăm tám mươi nghìn.

Rồi hơn ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ.

Sự chênh lệch về mức tiêu hao trở nên rất rõ.

Có lần, sau khi duy trì tốc độ cực cao khoảng hai mươi phút, Phong Vũ chủ động giảm tốc và quay trở về. Lần khác, anh thử thay đổi cách vận hành pháp lực, kết quả có cải thiện đôi chút nhưng không đáng kể.

Anh tiếp tục nghiên cứu thêm vài ngày.

Một buổi sáng, sau khi điều tức đầy đủ, Phong Vũ lại bay lên ngoài không gian.

Lần này, anh đã chuẩn bị khá kỹ.

Anh chọn hướng phi hành, xác định thời gian thử nghiệm và tính toán trước lượng công lực dự phòng.

Sau khi đạt đến độ cao thích hợp, anh bắt đầu tăng tốc.

Chẳng bao lâu, tốc độ đã vượt qua ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ.

Phong Vũ giữ nguyên phương pháp vận công, duy trì trạng thái phi hành ổn định.

Mười phút trôi qua.

Lượng pháp lực tiêu hao vẫn nằm trong dự tính.

Đến phút thứ hai mươi, anh bắt đầu cảm nhận rõ áp lực khi phải liên tục duy trì trạng thái ấy. Pháp lực trong cơ thể vẫn vận hành thông suốt, nhưng tốc độ tiêu hao khiến anh không thể kéo dài tùy ý.

Anh tiếp tục thêm một khoảng thời gian ngắn.

Khi đồng hồ tiến gần mốc ba mươi phút, Phong Vũ giảm tốc.

Anh không chờ đến lúc pháp lực suy kiệt. Phần công lực còn lại vẫn đủ để điều chỉnh chuyển động, trở về khu vực Lam Tinh và hạ xuống an toàn.

Sau khi giảm tốc, anh tiếp tục phi hành theo phương pháp tiết kiệm pháp lực hơn, rồi điều chỉnh hướng quay về.

Lần thử nghiệm ấy cho anh một kết quả tương đối rõ ràng.

Với trạng thái hiện tại, anh có thể duy trì tốc độ trên ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ trong khoảng ba mươi phút nếu dành phần lớn công lực cho việc phi hành. Nhưng muốn bảo đảm an toàn cho một hành trình thực tế, anh không thể sử dụng toàn bộ khoảng thời gian ấy mà không tính đến việc giảm tốc, đổi hướng và trở về.

Trở lại khu nhà trên sườn đồi, Phong Vũ nghỉ ngơi một lúc rồi mở sổ ghi chép.

Anh đặt hai kết quả gần đây cạnh nhau.

Ở trạng thái gần như đứng yên ngoài không gian, anh có thể duy trì hơn hai giờ.

Còn khi phi hành với tốc độ cực cao, thời gian duy trì chỉ khoảng ba mươi phút.

Sự khác biệt lớn hơn anh từng dự đoán.

Phong Vũ lấy máy tính, thử tính một vài quãng đường tương ứng với những mức tốc độ vừa đạt được.

Nếu bay liên tục ở tốc độ ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ trong ba mươi phút, quãng đường lý thuyết chỉ khoảng một trăm năm mươi nghìn kilomet.

Con số ấy đã lớn hơn rất nhiều những khoảng cách phi hành trên Lam Tinh trước đây, nhưng khi đặt trong không gian giữa các thiên thể, nó lại không còn quá xa.

Anh mở một trang tài liệu thiên văn.

Trên màn hình xuất hiện hình ảnh Mặt Trăng.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 14 – KHOẢNG CÁCH ĐẾN MẶT TRĂNG

Phong Vũ nhìn hình ảnh Mặt Trăng một lúc rồi mở thêm phần thông tin về khoảng cách giữa Lam Tinh và vệ tinh tự nhiên của nó.

Theo những số liệu thiên văn anh tìm được, khoảng cách trung bình vào khoảng ba trăm tám mươi tư nghìn kilomet, thay đổi tùy theo vị trí của Mặt Trăng trên quỹ đạo.

Anh lấy một tờ giấy trắng, viết xuống con số ấy.

384.400 km.

Sau đó, anh ghi thêm tốc độ phi hành vừa đạt được.

300.000 km/h.

Phong Vũ nhẩm tính, rồi dùng máy tính kiểm tra lại.

Nếu giữ tốc độ ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ, để đi hết quãng đường trung bình từ Lam Tinh đến Mặt Trăng cần hơn bảy mươi sáu phút.

Đó mới chỉ là hành trình một chiều.

Nếu muốn trở về, anh còn phải vượt qua quãng đường tương đương lần nữa.

Tổng thời gian phi hành ở tốc độ ấy sẽ vượt quá hai tiếng rưỡi, chưa kể thời gian tăng tốc, giảm tốc, điều chỉnh phương hướng và những yếu tố khác.

Trong khi đó, hiện tại anh chỉ duy trì được tốc độ cực cao khoảng ba mươi phút.

Phong Vũ đặt bút xuống, nhìn lại những con số trên giấy.

Anh đã từng bay hàng chục nghìn, thậm chí hàng trăm nghìn kilomet trong những lần phi hành trên Lam Tinh. Nhưng phần lớn những chuyến đi ấy diễn ra theo những cách vận dụng pháp lực khác nhau, với tốc độ và mức tiêu hao không giống nhau.

Muốn vượt qua khoảng cách giữa hai thiên thể, vấn đề không chỉ nằm ở việc bay nhanh đến mức nào.

Anh cần có khả năng duy trì tốc độ ấy đủ lâu.

Phong Vũ thử tính một phương án khác.

Nếu có thể nâng tốc độ lên khoảng bảy trăm bảy mươi nghìn kilomet mỗi giờ, về lý thuyết anh có thể đi hết quãng đường trung bình đến Mặt Trăng trong khoảng ba mươi phút.

Nhưng như vậy vẫn chưa đủ.

Anh còn phải trở về Lam Tinh.

Ngay cả khi không dừng lại trên Mặt Trăng, không mất thêm thời gian khảo sát và có thể quay đầu ngay lập tức, hành trình khứ hồi cũng cần ít nhất khoảng một giờ phi hành ở tốc độ đó.

Trên thực tế, anh còn phải tính đến việc tiếp cận bề mặt Mặt Trăng, giảm tốc, thay đổi phương hướng và dự phòng những tình huống ngoài dự tính.

Phong Vũ viết thêm hai dòng:

Tốc độ cần đạt: cao hơn hiện tại rất nhiều.

Thời gian duy trì: tối thiểu khoảng sáu mươi phút ở tốc độ tương ứng, chưa tính dự phòng.

Anh nhìn hai dòng chữ ấy, rồi mở lại những ghi chép về các lần thử nghiệm gần đây.

Việc tăng tốc từ hai trăm nghìn lên ba trăm nghìn kilomet mỗi giờ đã khiến lượng pháp lực tiêu hao tăng lên đáng kể. Nếu tiếp tục nâng tốc độ lên hơn gấp đôi, chưa chắc anh có thể duy trì được dù chỉ trong vài phút.

Huống hồ, anh còn phải kéo dài thời gian phi hành từ ba mươi phút lên ít nhất một giờ.

Đó là hai vấn đề khác nhau, nhưng đều cần được giải quyết.

Phong Vũ ngồi suy nghĩ thêm một lúc.

Trong những năm qua, mỗi khi gặp một giới hạn mới, anh thường thử nhiều cách vận dụng Tam Sinh Nhật Nguyệt để tìm ra phương pháp hiệu quả hơn. Có những lần chỉ cần điều chỉnh một điểm nhỏ, kết quả đã thay đổi rất lớn. Nhưng cũng có những vấn đề anh phải nghiên cứu hàng tháng mà chưa có tiến triển rõ rệt.

Lần này, anh chưa nhìn thấy phương pháp nào có thể lập tức giúp mình đạt được cả tốc độ lẫn thời gian cần thiết.

Anh cũng không định thử một hành trình mà ngay từ trước khi xuất phát đã biết mình không đủ khả năng quay về.

Phong Vũ gấp tờ giấy ghi chép lại, đặt vào giữa cuốn sổ.

Sau đó, anh mở thêm một số tài liệu về Mặt Trăng, xem qua hình ảnh bề mặt, những vùng đồng bằng tối màu và các miệng hố lớn.

Anh từng quan sát Mặt Trăng bằng mắt thường không biết bao nhiêu lần. Từ khi có thể phi hành ra ngoài không gian, ý nghĩ tự mình đặt chân lên đó thỉnh thoảng lại xuất hiện.

Nhưng hiện tại, khoảng cách ấy vẫn còn vượt quá khả năng của anh.

Phong Vũ đóng trang tài liệu, đứng dậy đi ra sân.

Lúc này đã gần chiều.

Ánh nắng xuyên qua những tán cây, chiếu xuống mặt hồ cá. Mấy con Koi đang bơi chậm dưới nước, thỉnh thoảng lại ngoi lên gần thành hồ.

Anh đứng nhìn một lúc rồi đi đến phòng dụng cụ, lấy chiếc kéo cắt cành.

Chậu tùng cảnh gần hiên vẫn còn một vài nhánh mọc lệch mà hôm trước anh chưa xử lý.

Phong Vũ ngồi xuống chiếc ghế thấp, đưa tay vén những cành lá sang một bên, xem xét dáng cây rồi bắt đầu cắt tỉa.

Điện thoại đặt trên bàn bên cạnh bất chợt rung lên.

Anh đặt kéo xuống, cầm điện thoại xem.

Là tin nhắn của Trịnh Thanh Trúc, xác nhận lịch lái thử ba mẫu xe thương mại mới tại Summer Auto.

Phong Vũ đọc xong, trả lời rằng mình sẽ đến đúng giờ.

Sau đó anh đặt điện thoại xuống, cầm kéo lên, tiếp tục tỉa những nhánh cây còn lại.


---------------------------------------------------------------


# CỤM IV – THÚ VUI KỲ NGHỆ

## PHẦN 15 – NHỮNG VÁN CỜ TRƯỚC ĐÂY

Một buổi tối, sau khi ăn cơm và xử lý xong mấy email công việc, Phong Vũ ngồi trong thư phòng đọc sách.

Trên bàn có một ấm trà vừa pha. Ngoài cửa sổ, gió đêm thỉnh thoảng thổi qua những tán cây, làm vài chiếc lá khô rơi xuống sân.

Cuốn sách anh đang đọc có một đoạn nhắc đến những thú vui của văn nhân thời xưa, trong đó có cầm, kỳ, thi, họa.

Đọc đến chữ kỳ, Phong Vũ chợt nhớ đến những cuộc đánh cờ tại am thất của Tử Hà.

Từ lần đầu tiên được mời tham gia, anh đã gặp không ít đạo hữu yêu thích kỳ nghệ. Có những vị thường xuyên vượt hàng nghìn kilomet chỉ để uống trà, đánh cờ và trò chuyện với nhau vài ngày.

Trong số ấy, có người đã nghiên cứu cờ hàng chục năm, cũng có người chơi cờ hơn một trăm năm. Một vài vị còn mang theo những bộ kỳ phổ cổ, những ván cờ nổi tiếng được lưu truyền từ nhiều đời trước.

Phong Vũ từng lần lượt đánh bại tất cả.

Ban đầu, các lão đạo chỉ xem anh là một người trẻ tuổi có kỳ nghệ khá tốt. Nhưng sau vài ván, thái độ của họ dần thay đổi. Có người không phục, yêu cầu đánh thêm. Có người suy nghĩ rất lâu trước mỗi nước đi, cuối cùng vẫn phải nhận thua.

Anh nhớ rõ nhất một vị lão đạo mang theo chiếc hồ lô pháp bảo.

Vị ấy vốn nổi tiếng trong nhóm đạo hữu về kỳ nghệ, từng đánh với anh ba ván liên tiếp. Có ván kéo dài đến mấy giờ, thế cờ biến hóa phức tạp đến mức những người đứng xem phải nhiều lần bày lại các nước đi để nghiên cứu.

Kết quả, Phong Vũ vẫn thắng cả ba.

Khi ấy, anh cũng cảm thấy khá thú vị. Đặc biệt là những ván cờ có nhiều biến hóa, buộc anh phải suy tính sâu hơn bình thường.

Nhưng ngẫm lại, Phong Vũ nhận ra bản thân chưa từng dành nhiều thời gian nghiên cứu kỳ nghệ theo cách những lão đạo kia vẫn làm.

Mỗi khi đối phương đặt xuống một quân cờ, trong đầu anh lập tức xuất hiện rất nhiều khả năng tiếp theo. Anh có thể suy diễn hàng loạt biến hóa, loại bỏ những phương án bất lợi rồi lựa chọn nước đi có kết quả tốt nhất.

Với khả năng suy tính hiện tại, những việc ấy gần như diễn ra một cách tự nhiên.

Nếu gặp một thế cờ phức tạp, anh chỉ cần dành thêm chút thời gian. Những nhánh biến hóa lại tiếp tục mở rộng, nối tiếp nhau cho đến khi anh tìm được phương án thích hợp.

Phong Vũ đặt cuốn sách xuống.

Anh từng nghe các lão đạo nói không ít về kỳ đạo.

Có người cho rằng kỳ đạo nằm ở sự cân bằng giữa công và thủ, có người coi trọng bố cục toàn cục, lại có người xem việc đánh cờ là một phương pháp rèn luyện tâm tính.

Những lời ấy anh đều hiểu.

Nhưng hiểu được ý nghĩa của từng câu và thật sự cảm nhận được điều gì đó trong khi chơi cờ dường như là hai chuyện khác nhau.

Anh nhìn đồng hồ.

Mới hơn tám giờ tối.

Phong Vũ mở máy tính, tìm kiếm một vài trang web về cờ vây.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 16 – CHƠI CỜ TRÊN MẠNG

Phong Vũ chọn một nền tảng chơi cờ trực tuyến khá phổ biến, đăng ký tài khoản mới rồi bắt đầu tìm hiểu cách hoạt động.

Trang web có nhiều khu vực khác nhau. Người mới có thể chơi những ván ngắn với đối thủ cùng trình độ, còn những người có thứ hạng cao hơn thường tham gia các phòng đấu riêng. Ngoài ra còn có mục kỳ phổ, bài tập thế cờ và những bài bình luận của các kỳ thủ chuyên nghiệp.

Anh chọn một tên tài khoản đơn giản, sau đó bắt đầu ván đầu tiên.

Đối thủ là một người chơi có thứ hạng trung bình.

Ván cờ diễn ra khá nhanh.

Sau khai cuộc, Phong Vũ nhận ra đối phương đã để lộ một điểm yếu trong cách bố trí quân. Anh không lập tức tấn công mà tiếp tục đi thêm vài nước, khiến thế trận dần nghiêng về phía mình.

Chưa đến nửa giờ, đối phương nhận thua.

Phong Vũ bắt đầu ván thứ hai.

Lần này, người chơi bên kia thận trọng hơn. Hai bên giằng co khá lâu ở một góc bàn cờ, nhưng đến trung bàn, Phong Vũ đã giành được ưu thế rõ rệt.

Kết quả vẫn là một chiến thắng.

Anh chơi thêm vài ván rồi dừng lại, chuyển sang đọc những bài viết về khai cuộc.

Trước đây, Phong Vũ không quá chú ý đến việc ghi nhớ những bố cục nổi tiếng. Khi đánh cờ, anh thường dựa vào khả năng suy tính để lựa chọn nước đi, dù có biết một số nguyên tắc cơ bản.

Lần này, anh muốn tìm hiểu xem những kỳ thủ chuyên nghiệp đã nghiên cứu các bố cục ấy như thế nào.

Anh mở một bài bình luận về thế cờ cổ.

Trong bài có một nước đi được tác giả đánh giá rất cao. Thoạt nhìn, nước ấy dường như không trực tiếp uy hiếp đối phương, cũng chẳng đem lại lợi ích rõ rệt ngay lập tức. Nhưng sau khi xem các biến hóa được phân tích bên dưới, Phong Vũ nhận ra nó có thể ảnh hưởng đến nhiều khu vực trên bàn cờ.

Anh thử suy diễn thêm một số phương án mà bài viết không đề cập.

Chỉ một lát, trong đầu anh đã xuất hiện hàng chục biến hóa khác nhau.

Phong Vũ lấy bàn cờ điện tử trên trang web, lần lượt đặt thử các quân theo những phương án ấy.

Có một nhánh biến hóa khá thú vị. Nếu đối phương phản ứng theo cách thông thường, nước đi ban đầu sẽ phát huy tác dụng sau hơn mười lượt. Nhưng nếu đối phương lựa chọn một cách xử lý khác, kết quả lại thay đổi.

Anh nghiên cứu thêm một lúc rồi chuyển sang bài viết tiếp theo.

Những ngày sau đó, Phong Vũ thường dành một hai giờ buổi tối để chơi cờ trên mạng.

Có hôm anh chơi liên tục vài ván. Có hôm chỉ chọn một kỳ phổ nổi tiếng, xem kỹ từng nước rồi đối chiếu với lời bình của những người nghiên cứu cờ.

Thứ hạng tài khoản của anh tăng rất nhanh.

Ban đầu, hệ thống liên tục ghép anh với những người chơi có trình độ cao hơn. Nhưng dù đối thủ thay đổi, kết quả cũng không khác biệt đáng kể.

Một buổi tối, sau khi thắng liên tiếp nhiều ván, Phong Vũ nhận được tin nhắn từ một người vừa thua mình.

— Anh là kỳ thủ chuyên nghiệp à?

Anh trả lời:

— Không, tôi chỉ chơi nghiệp dư.

Một lát sau, người kia nhắn lại:

— Nghiệp dư mà đánh thế này sao? Anh có tài khoản chính khác đúng không?

Phong Vũ bật cười.

— Đây là tài khoản duy nhất của tôi.

Đối phương gửi thêm một lời mời tái đấu.

Anh chấp nhận.

Ván thứ hai kéo dài hơn ván đầu tiên. Người kia thay đổi cách khai cuộc, cố tình dẫn thế trận sang một bố cục ít gặp. Nhưng sau hơn một giờ, Phong Vũ vẫn giành chiến thắng.

Đối phương gửi đến một biểu tượng cúi đầu, kèm lời nhắn:

— Tôi phục rồi.

Phong Vũ đáp lại bằng một lời cảm ơn.

Sau đó, anh thoát khỏi phòng đấu, mở phần phân tích ván cờ.

Anh không quan tâm lắm đến việc thắng thêm một đối thủ. Điều khiến anh chú ý là có vài nước đi trong ván vừa rồi khác với những gì anh thường gặp.

Anh thử xem lại, suy nghĩ về ý đồ của đối phương, rồi mở một kỳ phổ có bố cục tương tự để đối chiếu.

Một tuần trôi qua.

Rồi sang tuần thứ hai.

Phong Vũ đã đọc khá nhiều tài liệu về kỳ nghệ. Anh hiểu thêm về những trường phái khai cuộc, cách xử lý các thế cờ phức tạp và tư tưởng chiến thuật của những kỳ thủ nổi tiếng.

Nhưng mỗi khi ngồi trước bàn cờ, việc anh làm vẫn chủ yếu là tính toán.

Đối phương đi một nước, anh suy diễn các khả năng tiếp theo. Sau khi lựa chọn phương án có lợi nhất, anh đặt quân xuống rồi chờ lượt mới.

Một buổi tối, sau khi kết thúc ván đấu thứ tư, Phong Vũ nhìn bàn cờ trên màn hình khá lâu.

Anh mở lại những nước đi quan trọng, thử tự hỏi vì sao mình chọn chúng.

Câu trả lời gần như lần nào cũng giống nhau.

Bởi trong những phương án anh tính được, đó là nước đi có kết quả tốt nhất.

Phong Vũ đóng trang web, đứng dậy đi pha trà.

Ngày hôm sau, anh tìm số điện thoại của một vị lão đạo từng đến am thất Tử Hà chơi cờ.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 17 – NHỮNG KỲ HỮU CŨ

Người đầu tiên Phong Vũ liên lạc là một vị đạo hữu từng nhiều lần đánh cờ với anh tại chỗ Tử Hà.

Vị lão đạo ấy vốn rất yêu thích kỳ nghệ. Trong những lần gặp trước, ông thường mang theo vài bộ kỳ phổ, thỉnh thoảng lại lấy ra nghiên cứu cùng những người khác.

Khi nhận được điện thoại, ông tỏ ra khá bất ngờ.

— Phong Vũ đấy à? Lâu rồi không thấy cậu đến chỗ Tử Hà. Dạo này tu luyện thế nào?

— Vẫn tốt ạ. Gần đây cháu trở về Bắc Đô, đang nghỉ ngơi một thời gian.

— Thế sao hôm nay lại nhớ đến lão?

Phong Vũ cười:

— Cháu muốn hỏi tiền bối một chút về kỳ nghệ. Không biết dạo này tiền bối có rảnh không?

Đầu dây bên kia im lặng một thoáng.

— Kỳ nghệ?

— Vâng. Gần đây cháu có đọc một số kỳ phổ, nhưng vẫn còn vài điều muốn tìm hiểu thêm. Cháu nhớ trước đây tiền bối từng nói rất nhiều về kỳ đạo, nên muốn đến thỉnh giáo.

Vị lão đạo bật cười.

— Cậu đánh thắng lão không biết bao nhiêu lần rồi, còn muốn đến thỉnh giáo kỳ nghệ gì nữa?

— Cháu thắng cờ, nhưng chưa chắc đã hiểu hết những điều tiền bối nghiên cứu. Cháu muốn nghe tiền bối nói thêm về cách nhìn nhận một ván cờ.

— Ha ha! Chuyện này thú vị đấy. Được, mấy hôm nữa lão có thời gian. Cậu cứ đến.

Hai người hẹn ngày gặp.

Vài hôm sau, Phong Vũ tự lái xe đến nơi ở của vị lão đạo.

Đó là một khu nhà nằm ở vùng núi cách Bắc Đô khá xa. Phong Vũ đến vào buổi sáng, mang theo một ít trà làm quà.

Vị lão đạo đã chờ sẵn.

Vừa thấy anh, ông liền cười:

— Hôm nay lão phải xem thử cậu định nghiên cứu kỳ đạo đến mức nào.

Phong Vũ chắp tay chào:

— Cháu chỉ mới đọc thêm vài cuốn sách, mong được tiền bối chỉ giáo.

— Được rồi, vào trong đi. Lão vừa tìm được một bộ kỳ phổ khá hay, đang muốn có người cùng nghiên cứu.

Hai người vào phòng trà.

Trên chiếc bàn gỗ đã bày sẵn một bộ cờ vây. Bên cạnh là mấy cuốn sách cũ, trong đó có một cuốn ghi chép các ván cờ nổi tiếng từ nhiều đời trước.

Vị lão đạo rót trà, rồi mở cuốn kỳ phổ.

— Cậu xem ván này trước đi.

Phong Vũ cúi xuống quan sát.

Ván cờ được ghi lại từ một cuộc đấu giữa hai kỳ thủ nổi tiếng. Phần đầu khá bình thường, nhưng đến trung bàn xuất hiện một nước đi khiến thế trận thay đổi rất lớn.

Vị lão đạo chỉ vào vị trí ấy.

— Theo cậu, nước này hay ở chỗ nào?

Phong Vũ xem qua các quân cờ, suy nghĩ một lát rồi trả lời.

Anh phân tích những biến hóa có thể xảy ra nếu đối phương phản công, sau đó chỉ ra cách nước đi ấy ảnh hưởng đến toàn bộ bố cục.

Vị lão đạo gật đầu.

— Đúng. Nhưng cậu thử nghĩ xem, tại sao kỳ thủ ấy lại chọn nước này thay vì lập tức chiếm lợi ở góc bên kia?

Phong Vũ tiếp tục suy tính.

Anh đưa ra vài khả năng, trong đó có việc hy sinh lợi ích trước mắt để giành quyền chủ động ở trung bàn.

Vị lão đạo nghe xong, mỉm cười:

— Cậu nhìn rất sâu. Nhưng nếu chỉ tính xem nước nào lợi hơn, có lẽ vẫn chưa thấy hết cái hay của ván cờ.

Ông lấy một quân đen, đặt xuống bàn.

— Có những lúc, một kỳ thủ biết rõ mình đang chịu thiệt ở một khu vực nhưng vẫn chấp nhận. Không phải vì không tính ra, mà vì người ấy muốn dẫn cả ván cờ theo một hướng khác.

Phong Vũ nhìn bàn cờ.

— Ý tiền bối là người chơi có thể chủ động lựa chọn thế trận mình muốn, thay vì chỉ tìm lợi ích lớn nhất ở từng thời điểm?

— Đúng một phần. Nhưng cũng không hoàn toàn như vậy. Có người thích thế cờ chắc chắn, có người thích biến hóa phức tạp. Cùng một bàn cờ, hai người có thể nhìn ra những điều khác nhau. Đó cũng là chỗ thú vị của kỳ nghệ.

Phong Vũ gật đầu.

Hai người tiếp tục nghiên cứu bộ kỳ phổ.

Đến gần trưa, vị lão đạo đề nghị đánh một ván.

Phong Vũ vui vẻ đồng ý.

Lần này, anh cố ý không vội đặt quân sau khi đã tính được phương án tốt nhất. Anh dành thêm thời gian quan sát toàn bộ bố cục, thử nhìn thế cờ theo cách vị lão đạo vừa giải thích.

Ván cờ kéo dài hơn hai giờ.

Cuối cùng, Phong Vũ vẫn thắng.

Vị lão đạo nhìn bàn cờ, lắc đầu cười:

— Lão cứ tưởng hôm nay cậu đến học kỳ đạo thì sẽ bớt đáng sợ hơn một chút. Không ngờ vẫn chẳng khác gì trước.

Phong Vũ cũng cười:

— Cháu đã cố đánh chậm hơn rồi.

— Cậu đánh chậm hay nhanh thì có khác gì đâu. Lão đi một nước, cậu đã tính đến tận đâu rồi không biết.

Sau bữa trưa, hai người lại tiếp tục uống trà và bàn luận.

Phong Vũ hỏi thêm về những điều vị lão đạo cảm nhận được sau nhiều năm nghiên cứu cờ.

Ông nói khá lâu, từ những thay đổi trong cách chơi của mình qua từng giai đoạn đến việc có những ván cờ dù thua nhưng vẫn khiến ông nhớ mãi.

Phong Vũ lắng nghe chăm chú.

Trong những ngày sau đó, anh còn gặp thêm hai vị đạo hữu khác.

Một người đặc biệt yêu thích nghiên cứu kỳ phổ cổ. Người còn lại thường đánh cờ theo phong cách phóng khoáng, thích tạo ra những thế trận biến hóa khó lường.

Mỗi người đều có cách nhìn riêng.

Có vị cho rằng điều đáng quý nhất trong kỳ nghệ là khả năng nhìn thấy toàn cục, không bị một vài lợi ích nhỏ trước mắt làm rối loạn phán đoán.

Có vị lại nói rằng đánh cờ không chỉ để thắng, mà còn để hiểu người đối diện. Cách một người lựa chọn nước đi đôi khi bộc lộ tính cách của người ấy rõ hơn cả lời nói.

Phong Vũ cùng họ nghiên cứu nhiều ván cờ, thỉnh thoảng cũng trực tiếp đối đấu.

Kết quả vẫn không thay đổi.

Anh thắng tất cả những ván đã chơi.

Nhưng mỗi lần kết thúc, anh lại dành thêm thời gian nghe các lão đạo bình luận. Có những nhận xét khiến anh thấy thú vị, cũng có những điều anh đã hiểu từ trước nhưng chưa từng diễn đạt theo cách ấy.

Đến cuối buổi gặp thứ ba, một vị lão đạo nhìn anh rồi hỏi:

— Phong Vũ, cậu nghiên cứu kỳ nghệ như vậy, có phải đang muốn tìm hiểu kỳ đạo để hỗ trợ tu luyện không?

Phong Vũ suy nghĩ một lát rồi đáp:

— Cũng có một phần ạ. Nhưng chủ yếu cháu muốn biết vì sao các vị tiền bối có thể yêu thích môn này đến thế. Trước đây cháu chỉ đánh cờ, chưa từng thật sự dành thời gian tìm hiểu.

Vị lão đạo gật đầu.

— Thế thì cứ tiếp tục chơi đi. Có những thứ nghe người khác nói mãi cũng không bằng tự mình cảm nhận.

Phong Vũ mỉm cười:

— Vâng, cháu cũng nghĩ vậy.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 18 – THẮNG CỜ VÀ HIỂU CỜ

Khi trở lại khu nhà trên sườn đồi, Phong Vũ vẫn tiếp tục chơi cờ thêm một thời gian.

Anh đã đọc nhiều kỳ phổ hơn trước, cũng bắt đầu hiểu rõ những khác biệt giữa các phong cách chơi.

Có những ván cờ nổi tiếng không phải vì một nước đi đặc biệt phức tạp, mà bởi cách người chơi kiên nhẫn xây dựng thế trận trong suốt hàng chục lượt.

Có những nước đi nhìn qua tưởng như yếu, nhưng lại mở ra rất nhiều khả năng về sau.

Cũng có những kỳ thủ nổi tiếng với lối đánh mạnh mẽ, luôn tìm cách đưa đối phương vào những cuộc giao tranh quyết liệt.

Phong Vũ có thể phân tích hầu hết những điều ấy.

Thậm chí, với khả năng suy tính của mình, anh còn tìm ra một số phương án khác với lời bình trong sách. Có những phương án đem lại kết quả tốt hơn, cũng có những biến hóa tuy phức tạp nhưng cuối cùng không đáng lựa chọn.

Tuy nhiên, khi tự mình đánh cờ, cảm giác của anh vẫn không thay đổi bao nhiêu.

Một buổi tối, anh tham gia một ván đấu với người chơi có thứ hạng rất cao trên mạng.

Đối phương khai cuộc khá lạ, cố tình tạo ra một bố cục ít gặp.

Phong Vũ nhìn bàn cờ, nhanh chóng suy diễn những biến hóa có thể xảy ra. Anh lựa chọn một cách đáp trả tương đối đơn giản, không trực tiếp đối đầu ở khu vực đối phương đang tập trung quân.

Đến trung bàn, thế trận trở nên phức tạp.

Người kia suy nghĩ rất lâu trước mỗi nước đi. Có lúc đồng hồ đếm ngược gần hết thời gian, đối phương mới đặt quân xuống.

Phong Vũ cũng dành thêm thời gian quan sát.

Nhưng phần lớn thời gian ấy không phải vì anh gặp khó khăn trong tính toán. Anh đang thử xem có thể cảm nhận được điều gì khác ngoài những lợi ích và tổn thất trên bàn cờ hay không.

Cuối cùng, anh vẫn lựa chọn nước đi mà mình đánh giá là tốt nhất.

Sau hơn hai giờ, đối phương nhận thua.

Phong Vũ nhìn bàn cờ đã kết thúc.

Nếu xét về mặt kỹ thuật, đây là một ván đấu khá hay. Đối thủ có nhiều nước đi tinh tế, một số cách xử lý cũng đáng để nghiên cứu.

Nhưng anh không có cảm giác muốn lập tức chơi thêm một ván nữa.

Anh mở phần phân tích, xem lại vài nước quan trọng rồi đóng trang web.

Những ngày tiếp theo, Phong Vũ dần giảm thời gian chơi cờ.

Thỉnh thoảng anh vẫn mở một kỳ phổ mới hoặc đánh vài ván khi rảnh, nhưng không còn dành liên tục nhiều giờ cho việc ấy như trước.

Một hôm, vị lão đạo đầu tiên gọi điện hỏi thăm.

— Dạo này cậu nghiên cứu kỳ đạo đến đâu rồi?

Phong Vũ cười:

— Cháu vẫn đang đọc thêm một ít kỳ phổ, nhưng có lẽ không tiến bộ được bao nhiêu.

— Cậu còn muốn tiến bộ thế nào nữa? Đánh thắng hết chúng ta rồi, chẳng lẽ muốn thắng cả những người chưa từng chơi cờ?

— Cháu không nói đến chuyện thắng thua ạ. Về cách nhìn nhận kỳ nghệ, cháu hiểu thêm được khá nhiều điều. Nhưng những gì các vị tiền bối nói về kỳ đạo, cháu vẫn chưa thật sự cảm nhận được.

Đầu dây bên kia im lặng một lúc.

Sau đó, vị lão đạo cười:

— Chuyện ấy cũng bình thường. Có người đánh cờ cả đời mà chỉ thích thắng. Có người trình độ không cao, nhưng ngày nào không ngồi trước bàn cờ thì thấy thiếu thiếu. Kỳ nghệ đối với mỗi người vốn khác nhau.

— Vâng. Có lẽ cháu không có nhiều hứng thú với môn này như các vị tiền bối.

— Không thích thì cũng chẳng cần ép mình. Cậu còn trẻ, muốn nghiên cứu gì thì cứ nghiên cứu. Khi nào rảnh, đến chỗ lão uống trà đánh vài ván là được.

— Vâng, nhất định có dịp cháu sẽ đến thăm tiền bối.

Kết thúc cuộc gọi, Phong Vũ đặt điện thoại xuống.

Trên màn hình máy tính vẫn đang mở một bộ kỳ phổ.

Anh nhìn qua vài trang rồi đóng lại, chuyển sang đọc tin tức.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 19 – CỜ VÀ CỔ CẦM

Một buổi tối, sau khi kết thúc công việc, Phong Vũ mở máy tính định tìm một bản nhạc để nghe.

Trong danh sách những bản nhạc đã lưu có vài khúc Cổ Cầm mà anh từng nghe Nhược Vũ biểu diễn.

Anh chọn một bản.

Tiếng đàn vang lên từ loa, chậm rãi và trầm tĩnh.

Phong Vũ tựa lưng vào ghế, nhắm mắt nghe một lúc.

Khác với những nhạc cụ hiện đại có âm lượng lớn và âm sắc sáng rõ, tiếng Cổ Cầm thường khá nhỏ, mang nhiều sắc thái tinh tế. Có những âm thanh vừa vang lên đã nhanh chóng tan đi, nhưng dư âm dường như vẫn còn lưu lại trong khoảng lặng tiếp theo.

Anh đã nghe Nhược Vũ đàn không biết bao nhiêu lần.

Từ những ngày đầu quen nhau, khi cô còn là một thiếu nữ yêu thích Cổ Cầm, cho đến nhiều năm sau, khi cô đã theo học với Tịnh Cầm ở Bái Thiên Vực, tiếng đàn của Nhược Vũ cũng thay đổi rất nhiều.

Trước đây, Phong Vũ thường chỉ cảm thấy một khúc nhạc hay hoặc không hay, có đoạn khiến anh thích thú, có đoạn lại hơi khó hiểu.

Về sau, khi nghe nhiều hơn, anh bắt đầu cảm nhận được sự khác biệt giữa các cách biểu đạt.

Có khúc nhạc mang vẻ thanh nhã, yên tĩnh, khiến người nghe liên tưởng đến núi rừng và dòng nước. Có khúc lại chứa những biến chuyển mạnh mẽ, âm thanh lúc dồn dập, lúc chậm rãi, như đang kể một câu chuyện.

Đôi khi, cùng một khúc nhạc, Nhược Vũ đàn ở những thời điểm khác nhau cũng mang đến cảm nhận khác nhau.

Phong Vũ mở mắt, nhìn màn hình.

Bản nhạc đã chuyển sang một đoạn mà anh khá thích.

Anh kéo thanh thời gian trở lại, nghe thêm lần nữa.

Trong đầu anh hiện lên hình ảnh Nhược Vũ ngồi trước cây Cổ Cầm ở Bái Thiên Vực. Những ngón tay cô lướt trên dây đàn, lúc nhẹ nhàng, lúc dứt khoát. Mỗi khi gặp một đoạn khó, cô thường tập đi tập lại nhiều lần, đôi khi còn dừng hẳn để suy nghĩ về cách thể hiện.

Anh nhớ có lần mình hỏi vì sao cô lại chơi một đoạn nhạc chậm hơn bản trước.

Nhược Vũ đã giải thích khá lâu về ý tứ của khúc nhạc, cách xử lý những khoảng lặng và sự khác biệt giữa việc đánh đúng nốt với việc thể hiện được điều người chơi muốn truyền đạt.

Khi ấy, Phong Vũ không hiểu hết những thuật ngữ cô sử dụng, nhưng vẫn cảm nhận được sự khác biệt giữa hai cách đàn.

Anh lại nghĩ đến những ván cờ vừa chơi trong mấy tuần qua.

Về kỳ nghệ, nếu chỉ xét kết quả thắng thua, anh rõ ràng giỏi hơn phần lớn những người mình từng gặp. Nhưng dù nghiên cứu thêm bao nhiêu kỳ phổ, anh vẫn không cảm thấy say mê.

Ngược lại, đối với Cổ Cầm, anh thậm chí còn chưa từng học cách đặt tay lên dây đàn cho đúng, nhưng lại có thể ngồi nghe một khúc nhạc nhiều lần mà không chán.

Phong Vũ bật cười.

Anh mở thêm một bản nhạc khác.

Lần này là một khúc có tiết tấu chậm, phần đầu khá đơn giản, nhưng càng về sau càng xuất hiện nhiều biến hóa tinh tế.

Anh nghe hết bản, rồi lại mở thêm một bản nữa.

Đến gần mười một giờ, Phong Vũ mới tắt nhạc, đứng dậy đi nghỉ.

Trước khi rời thư phòng, anh nhìn chiếc bàn gỗ trống đặt gần giá sách.

Một ý nghĩ chợt xuất hiện.

Hay là mình thử học Cổ Cầm xem sao?

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 20 – ĐẶT MUA MỘT CÂY CỔ CẦM

Sáng hôm sau, sau khi chăm sóc mấy chậu cây ngoài sân, Phong Vũ trở vào thư phòng, mở máy tính tìm kiếm thông tin về Cổ Cầm.

Trước đây, anh từng mua một cây Cổ Cầm làm quà cho Nhược Vũ, nhưng khi ấy chủ yếu quan tâm đến chất lượng âm thanh và hình thức của cây đàn. Anh không tìm hiểu sâu về việc một người mới bắt đầu cần học những gì.

Lần này, Phong Vũ đọc kỹ hơn.

Anh tìm được một số bài viết giới thiệu cấu tạo Cổ Cầm, cách đặt đàn, tư thế ngồi và những kỹ thuật cơ bản của hai tay.

Có bài hướng dẫn phân biệt các loại đàn theo chất liệu, hình dáng và chất lượng chế tác. Một số người khuyên người mới học không nên mua đàn quá rẻ, vì âm thanh và cảm giác dây kém có thể khiến việc luyện tập trở nên khó khăn.

Phong Vũ xem qua vài mẫu đàn đang được bán.

Giá cả chênh lệch khá lớn.

Có những cây dành cho người mới học với mức giá tương đối thấp. Cũng có những cây được chế tác thủ công, sử dụng vật liệu tốt và trải qua quá trình hoàn thiện công phu, giá cao hơn nhiều lần.

Anh không có ý định mua một cây đàn quá quý hiếm.

Sau khi xem hình ảnh, thông số và một số đoạn video giới thiệu âm thanh, anh chọn một cây Cổ Cầm chất lượng khá tốt của một cơ sở chế tác có uy tín.

Mẫu đàn có hình thức trang nhã, màu sơn trầm, không trang trí quá cầu kỳ.

Phong Vũ đọc phần mô tả, xem kỹ các phụ kiện đi kèm rồi thêm vào giỏ hàng.

Sau đó, anh tìm tiếp tài liệu học.

Một bộ giáo trình nhập môn được khá nhiều người đánh giá tốt. Nội dung bắt đầu từ cách ngồi, cách đặt tay, những kỹ thuật gảy dây cơ bản rồi mới chuyển sang các bài luyện tập đơn giản.

Anh đặt mua thêm bộ giáo trình ấy, cùng một cuốn hướng dẫn đọc giảm tự phổ.

Khi xem phần giới thiệu về giảm tự phổ, Phong Vũ hơi ngạc nhiên.

Hệ thống ký âm này không giống khuông nhạc phương Tây mà anh từng thấy. Các ký hiệu được tạo thành từ những bộ phận chữ viết, chủ yếu hướng dẫn vị trí và động tác của hai tay khi chơi đàn.

Anh mở một hình minh họa, thử đọc vài ký hiệu.

Mặc dù có thể ghi nhớ chúng rất nhanh, anh vẫn chưa biết khi thực hành thì những động tác ấy sẽ tạo ra âm thanh như thế nào.

Phong Vũ tìm thêm một số video hướng dẫn.

Trong một video, người dạy đàn ngồi trước cây Cổ Cầm, lần lượt biểu diễn các kỹ thuật cơ bản của tay phải. Mỗi động tác được thực hiện chậm, sau đó lặp lại ở tốc độ bình thường.

Anh xem khá chăm chú.

Đến đoạn người dạy kết hợp tay trái và tay phải, những âm thanh bắt đầu có nhiều biến hóa hơn.

Phong Vũ thử đặt tay lên mặt bàn, bắt chước vài động tác.

Nhưng không có dây đàn, anh cũng chẳng biết mình làm đúng đến đâu.

Anh bật cười, dừng lại.

Sau khi hoàn tất đơn hàng, Phong Vũ nhìn lịch giao dự kiến.

Cây đàn sẽ được chuyển đến trong vài ngày tới.

Anh chợt nghĩ đến Nhược Vũ.

Nếu cô biết anh định học Cổ Cầm, có lẽ sẽ khá ngạc nhiên. Từ trước đến nay, anh vẫn thích nghe cô đàn, nhưng chưa từng tỏ ý muốn tự mình học.

Phong Vũ cầm điện thoại, định gọi cho cô.

Nhưng nhìn đồng hồ, anh lại đặt xuống.

Giờ này Nhược Vũ có thể đang luyện đàn với Tịnh Cầm. Anh không muốn làm phiền cô chỉ vì một ý nghĩ vừa nảy ra.

Đợi khi nào gặp nhau, anh sẽ kể sau.

Anh đóng trang mua sắm, mở email công việc.

Một số tài liệu từ Summer Auto vừa được gửi đến, trong đó có lịch thử xe thương mại của ba mẫu S4, Y4 và Y6.

Phong Vũ xem qua, xác nhận thời gian rồi trả lời Thanh Trúc.

Đến gần trưa, anh tắt máy tính, xuống bếp chuẩn bị bữa ăn.

Chuyện học Cổ Cầm tạm thời được để sang một bên.

--------------------------------------------------------------


## PHẦN 21 – CÂY ĐÀN TRONG THƯ PHÒNG

Bốn ngày sau, một chiếc xe giao hàng đến khu nhà trên sườn đồi.

Phong Vũ ra cổng nhận hàng.

Ngoài những cuốn sách và tài liệu đã đặt, còn có một kiện hàng dài được đóng gói khá cẩn thận.

Nhân viên giao hàng giúp anh chuyển kiện hàng vào phòng khách, sau đó xác nhận hoàn tất giao nhận rồi rời đi.

Phong Vũ lấy dao rọc giấy, cẩn thận mở lớp bao bì bên ngoài.

Bên trong là một chiếc hộp đàn chắc chắn, được cố định bằng vật liệu chống va đập. Anh tháo các lớp bảo vệ, mở hộp ra.

Cây Cổ Cầm nằm ngay ngắn bên trong.

Thân đàn có màu nâu đen trầm, bề mặt được hoàn thiện khá mịn. Những đường nét không cầu kỳ, nhưng nhìn tổng thể rất cân đối. Bảy dây đàn chạy dọc theo thân, bên cạnh có các phụ kiện đi kèm.

Phong Vũ đưa tay chạm nhẹ lên mặt đàn.

Anh từng nhìn thấy không ít cây Cổ Cầm đẹp, nhất là những cây đàn ở chỗ Tịnh Cầm. So với chúng, cây đàn mới mua này không có gì quá đặc biệt, nhưng chất lượng chế tác khá tốt.

Anh lấy đàn ra, đặt lên chiếc bàn đã chuẩn bị trong thư phòng.

Sau đó, anh mở cuốn giáo trình nhập môn.

Trang đầu tiên giới thiệu tư thế ngồi và vị trí đặt hai tay.

Phong Vũ kéo ghế đến, ngồi xuống trước đàn, thử điều chỉnh khoảng cách theo hướng dẫn.

Anh đưa tay phải lên dây đàn.

Một tiếng tưng vang lên.

Âm thanh khá rõ, nhưng hơi cứng.

Phong Vũ nhìn ngón tay mình, rồi xem lại hình minh họa trong sách.

Anh thử lần nữa.

Lần này, âm thanh nhẹ hơn một chút.

Anh tiếp tục gảy vài dây khác nhau, lắng nghe sự thay đổi về âm sắc.

Khi Nhược Vũ đàn, những động tác của cô thường rất tự nhiên. Ngón tay lướt trên dây, âm thanh vang lên liền mạch, có lúc trầm lắng, có lúc trong trẻo.

Nhưng đến khi tự mình thử, Phong Vũ mới thấy việc tạo ra một âm thanh dễ nghe không đơn giản như khi ngồi thưởng thức.

Chỉ riêng cách dùng ngón tay đã có nhiều điểm cần chú ý.

Anh đọc tiếp phần hướng dẫn những kỹ thuật cơ bản của tay phải, thử thực hiện từng động tác.

Có động tác khá dễ. Có động tác khiến âm thanh phát ra không đều, lúc quá mạnh, lúc lại quá nhẹ.

Phong Vũ dừng lại, xem lại video hướng dẫn trên máy tính.

Người dạy đàn thực hiện động tác rất chậm, nhấn mạnh vị trí ngón tay và hướng chuyển động.

Anh bắt chước theo.

Sau vài lần, âm thanh đã ổn định hơn.

Tuy nhiên, khi chuyển sang một kỹ thuật khác, anh lại gặp vấn đề mới.

Phong Vũ không cố luyện quá lâu.

Sau khoảng một giờ, anh đặt hai tay xuống, nhìn cây đàn trước mặt.

Anh đã ghi nhớ được một số động tác cơ bản, nhưng để sử dụng chúng thành thạo rõ ràng còn cần luyện tập nhiều lần.

Anh mở cuốn sách hướng dẫn giảm tự phổ, xem qua những ký hiệu đầu tiên.

Có những ký hiệu tương đối dễ hiểu sau khi đọc phần giải thích. Nhưng khi thử kết hợp các động tác, anh vẫn phải liên tục nhìn lại tài liệu.

Một lúc sau, Phong Vũ đóng sách.

Anh đứng dậy, đi ra phòng khách uống nước.

Khi quay lại thư phòng, anh nhìn cây đàn đang đặt trên bàn.

Vị trí ấy khá thuận tiện. Từ bàn làm việc chỉ cần quay sang là có thể nhìn thấy đàn, nếu muốn luyện tập cũng không phải chuẩn bị quá nhiều.

Anh lấy một tấm vải phủ đàn, nhẹ nhàng che lại.

Mấy ngày sau đó, Phong Vũ thỉnh thoảng vẫn thử gảy vài dây đàn.

Có hôm anh dành khoảng nửa giờ xem lại những động tác đã học. Có hôm chỉ mở sách đọc vài trang, sau đó lại chuyển sang công việc khác.

Một buổi chiều, khi đang thử một kỹ thuật tay trái, điện thoại trên bàn bất ngờ đổ chuông.

Phong Vũ dừng lại, nhìn màn hình.

Là Trịnh Thanh Trúc.

Anh nhấc máy.

— Thanh Trúc, có chuyện gì vậy em?

— Anh đang ở đâu đấy?

— Anh đang ở nhà ngoài ngoại ô.

— Ngày mai anh có rảnh không? Ba chiếc xe thương mại đầu tiên dành cho anh đã chuẩn bị xong rồi. Nếu anh tiện, em muốn mời anh đến xem xe và lái thử một vòng.

Phong Vũ nhìn cây Cổ Cầm trước mặt, rồi bật cười:

— Xe của anh đã có rồi à? Nhanh thế.

— Anh đặt hàng từ lúc những chiếc xe đầu tiên vừa xuất xưởng mà. Bọn em phải ưu tiên chuẩn bị chứ.

— Được, ngày mai anh đến. Mấy giờ thì tiện?

— Khoảng chín giờ sáng nhé. Em cũng muốn trao đổi với anh một chút về ba mẫu xe này.

— Vậy chín giờ gặp.

Kết thúc cuộc gọi, Phong Vũ đặt điện thoại xuống.

Anh thu dọn giáo trình, xếp gọn những tờ ghi chú rồi phủ vải lên cây đàn.

Sau đó, anh mở máy tính, xem lại lịch làm việc ngày mai và một số tài liệu Summer Auto đã gửi trước đó.

Ngoài cửa sổ, nắng chiều đang chiếu xuống mặt sân. Mấy con cá Koi bơi chậm trong hồ, thỉnh thoảng làm mặt nước gợn lên những vòng tròn nhỏ.

--------------------------------------------------------------

# CỤM V – SUMMER AUTO: BA MẪU XE THƯƠNG MẠI

## PHẦN 22 – CUỘC ĐIỆN THOẠI CỦA THANH TRÚC

Sáng hôm sau, Phong Vũ thức dậy sớm hơn thường lệ.

Anh ra sân cho cá ăn, tưới mấy chậu cây đặt dưới mái hiên rồi trở vào nhà chuẩn bị bữa sáng. Sau khi ăn xong, anh lên thư phòng kiểm tra email.

Trong hộp thư có một bản tổng hợp mới từ Summer Auto. Ngoài lịch làm việc trong ngày, tài liệu còn có hình ảnh những chiếc S4, Y4 và Y6 vừa hoàn tất kiểm tra chất lượng cuối dây chuyền.

Phong Vũ mở từng bức ảnh.

Ba mẫu xe này anh đã quen thuộc từ lâu. Ngay từ giai đoạn phát triển nguyên mẫu, anh đã nhiều lần đến trung tâm thử nghiệm, trực tiếp lái xe và trao đổi với các kỹ sư về cảm giác vận hành. Khi những chiếc xe thử nghiệm được đưa ra đường phố, anh cũng từng tham gia một số chuyến chạy thử.

Tuy nhiên, những chiếc xe trong ảnh lần này đã hoàn thiện theo cấu hình thương mại chính thức.

Màu sơn, vật liệu nội thất, các chi tiết trang trí và trang bị đều được thống nhất theo những phiên bản sẽ bán cho khách hàng. Trên một số xe còn có tem kiểm tra chất lượng và giấy tờ bàn giao nội bộ.

Phong Vũ xem qua phần thông tin kỹ thuật rồi chuyển sang những hình ảnh chụp khoang nội thất.

Điện thoại trên bàn bất chợt rung lên.

Là Thanh Trúc.

— Anh đang xem tài liệu em gửi đấy à?

Phong Vũ bật cười:

— Sao em biết?

— Em đoán thôi. Sáng nay bộ phận sản phẩm vừa gửi bản tổng hợp cho anh. Em định gọi hỏi xem anh đã đọc chưa.

— Anh đang xem. Ba mẫu xe đều hoàn thiện rồi à?

— Vâng. Những lô thương mại đầu tiên đã xuất xưởng. Các xe đều đã qua quy trình kiểm tra theo cấu hình chính thức. Bây giờ chủ yếu còn công việc phân phối và chuẩn bị bàn giao.

— Vậy là kịp tiến độ giữa tháng sau?

— Theo kế hoạch hiện tại thì kịp. Bọn em đã chuẩn bị lịch giao xe đợt đầu, đúng dịp Trung Châu Auto Show. Tất nhiên vẫn còn một số công việc phải hoàn thành trong mấy tuần tới.

Phong Vũ mở lại bức ảnh chiếc Y6.

— Anh thấy nội thất bản thương mại có vài chỗ khác lần trước anh lái.

— Đúng rồi. Một số chi tiết đã được điều chỉnh sau đợt đánh giá cuối cùng. Em muốn anh trực tiếp trải nghiệm xem thế nào. Những chiếc xe dành cho anh đã được chuẩn bị ở trung tâm thử nghiệm rồi.

— Được. Anh cũng đang muốn lái thử.

Thanh Trúc cười:

— Em biết ngay mà. Hôm trước anh còn hỏi bao giờ có xe thương mại.

— Xe mới ra, đương nhiên anh muốn xem.

— Vậy chín giờ anh đến nhé. Em đã sắp xếp người bên kỹ thuật đi cùng. Sau khi lái thử, nếu anh có thời gian thì chúng ta trao đổi thêm một chút về kế hoạch sản phẩm.

— Được. Anh sẽ đến đúng giờ.

Kết thúc cuộc gọi, Phong Vũ xem nốt những trang tài liệu còn lại.

Đến gần tám giờ, anh đóng máy tính, thay quần áo rồi xuống gara lấy xe.

Chiếc S6 màu đen đã được sạc đầy từ tối hôm trước.

Anh ngồi vào ghế lái, điều chỉnh hệ thống điều hòa rồi từ từ đưa xe ra khỏi gara.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 23 – TRỞ LẠI SUMMER AUTO

Khi Phong Vũ đến trung tâm thử nghiệm Summer Auto, đồng hồ vừa qua chín giờ.

Anh lái xe qua cổng, chào nhân viên bảo vệ rồi đi theo con đường quen thuộc đến khu nhà điều hành.

Trong khuôn viên, một số xe thử nghiệm đang di chuyển trên đường nội bộ. Xa hơn là những dãy nhà xưởng và khu vực kiểm tra chất lượng. Một đoàn xe vận chuyển linh kiện vừa rẽ vào phía sau nhà máy, còn ở bãi đỗ gần trung tâm bàn giao nội bộ, nhiều chiếc xe mới được xếp thành hàng ngay ngắn.

Phong Vũ đỗ S6 vào vị trí dành cho khách, sau đó bước xuống.

Thanh Trúc đã đứng chờ ở lối vào cùng hai nhân viên kỹ thuật.

Hôm nay cô mặc một bộ trang phục công sở khá đơn giản, trên tay cầm máy tính bảng. Thấy Phong Vũ đi tới, cô mỉm cười:

— Anh đến đúng giờ thật đấy.

— Hôm nay đường khá thoáng. Anh còn tưởng sẽ đến sớm hơn một chút.

Thanh Trúc nhìn chiếc S6 của anh.

— Anh vẫn đi chiếc này à?

— Ừ. Dạo này anh chủ yếu dùng nó.

— Vậy hôm nay thử ba chiếc mới, xem có chiếc nào khiến anh muốn đổi xe đi hằng ngày không.

— Cũng khó nói. Anh thích cả sedan lẫn SUV.

Hai người vừa trò chuyện vừa đi về phía khu vực chuẩn bị xe.

Ba chiếc xe đã được đưa ra từ trước, đỗ cạnh nhau dưới mái che rộng.

Chiếc S4 có màu bạc, Y4 màu trắng, còn Y6 mang màu xám đậm. Bề mặt sơn phản chiếu ánh sáng buổi sáng, các chi tiết ngoại thất đều đã được vệ sinh sạch sẽ.

Phong Vũ đi đến chiếc S4 trước.

Anh quan sát phần đầu xe, đường viền cửa kính rồi nhìn dọc theo thân xe.

Những đường nét cơ bản vẫn giống bản anh từng lái thử. Tuy nhiên, một vài chi tiết nhỏ đã được tinh chỉnh, khiến tổng thể chiếc xe trông gọn gàng hơn.

Một kỹ sư đứng bên cạnh giải thích:

— Thưa Chủ tịch, đây là cấu hình thương mại đã khóa. Những thay đổi cuối cùng chủ yếu liên quan đến độ hoàn thiện, cách âm và hiệu chỉnh cảm giác vận hành. Phần thiết kế ngoại thất chỉ điều chỉnh một số chi tiết nhỏ.

Phong Vũ gật đầu.

— Tôi có xem báo cáo rồi. Hôm nay cứ để tôi lái thử trước, sau đó chúng ta trao đổi.

— Vâng, xe đã chuẩn bị sẵn.

Thanh Trúc đưa anh một chiếc thẻ khóa.

— Anh muốn chạy đường thử trước hay ra ngoài đường phố?

— Chạy đường thử một vòng đã. Sau đó anh muốn đi ra ngoài xem cảm giác thực tế thế nào.

— Được. Em đã sắp xếp lộ trình rồi.

Phong Vũ mở cửa xe S4, ngồi vào ghế lái.

Anh không vội khởi động.

Trước tiên, anh nhìn quanh khoang nội thất, đưa tay chạm vào một số vị trí trên bảng điều khiển, thử các nút bấm và điều chỉnh ghế.

Thanh Trúc ngồi vào ghế phụ phía trước. Một kỹ sư lên hàng ghế sau, mang theo thiết bị ghi nhận phản hồi.

Phong Vũ cài dây an toàn, nhìn sang Thanh Trúc.

— Đi thôi nhé?

— Vâng. Hôm nay anh cứ lái như một khách hàng bình thường.

Anh bật cười:

— Anh vẫn lái xe như khách hàng bình thường mà.

Chiếc S4 nhẹ nhàng rời khỏi vị trí đỗ.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 24 – SUMMER WIND S4

Phong Vũ đưa S4 ra đường thử nội bộ.

Ở tốc độ thấp, chiếc sedan vận hành khá êm. Tiếng động cơ điện gần như không đáng kể, chỉ còn một ít âm thanh từ lốp xe truyền vào khoang lái.

Anh chạy một vòng ngắn, thử tăng tốc rồi giảm tốc vài lần.

Sau đó, anh đưa xe đến đoạn đường thẳng dài hơn.

Khi nhấn chân ga, chiếc S4 tăng tốc nhanh và đều. Phản ứng của xe khá trực tiếp, nhưng không đột ngột như một số phiên bản kỹ thuật trước đây.

Phong Vũ giảm tốc, chuyển sang một đoạn đường có nhiều khúc cua.

Anh đánh lái qua vài góc cua liên tiếp, cảm nhận phản ứng của thân xe.

So với S6, chiếc S4 nhỏ gọn hơn, việc điều khiển cũng linh hoạt hơn đôi chút. Ở những đoạn cua hẹp, anh không cần điều chỉnh vô lăng nhiều như khi lái chiếc sedan lớn.

Sau khoảng mười phút, Phong Vũ nói:

— Phản ứng chân ga đã mềm hơn bản lần trước anh chạy.

Kỹ sư ngồi phía sau đáp:

— Vâng. Sau các đợt thử nghiệm, bộ phận hiệu chỉnh đã điều chỉnh lại đặc tính phản hồi ở một số chế độ lái. Mục tiêu là để xe dễ kiểm soát hơn trong điều kiện sử dụng hằng ngày.

— Anh thấy hợp lý. Đặc biệt là khi di chuyển trong thành phố, không phải ai cũng thích xe phản ứng quá mạnh chỉ với một chút thay đổi ở chân ga.

Thanh Trúc hỏi:

— Còn cảm giác lái thì sao anh?

— Khá tốt. Vô lăng nhẹ ở tốc độ thấp, lên tốc độ cao thì chắc hơn. Nhưng anh muốn thử thêm trên đường phố.

Sau khi hoàn thành một vòng đường thử, Phong Vũ đưa xe ra tuyến đường đã được chuẩn bị bên ngoài trung tâm.

Lúc này, giao thông không quá đông.

Anh lái qua một số đoạn đường có mặt nhựa khá tốt, rồi chuyển sang khu vực có nhiều mối nối và những chỗ mặt đường không thật bằng phẳng.

Chiếc S4 đi qua một đoạn gồ nhẹ.

Phong Vũ chú ý đến phản ứng của hệ thống treo.

— Độ êm tốt hơn bản thử nghiệm cuối hè.

Kỹ sư đáp:

— Chúng tôi đã điều chỉnh thêm hệ thống giảm chấn và một số chi tiết cách âm. Ngoài ra, vật liệu ở một vài vị trí trong khoang xe cũng được thay đổi.

— Có cải thiện rõ. Lần trước đi qua đoạn đường kiểu này, anh vẫn nghe tiếng vọng từ phía sau.

Anh tiếp tục lái thêm một lúc.

Khi đến một đoạn đường thoáng, Phong Vũ thử phanh với lực vừa phải rồi tăng dần ở những lần sau, trong điều kiện an toàn.

Chiếc xe giảm tốc ổn định.

Anh nhận xét:

— Cảm giác chuyển tiếp giữa phanh tái sinh và phanh cơ khí khá tự nhiên rồi. Nếu không chú ý kỹ thì khó nhận ra.

Thanh Trúc gật đầu.

— Đó là một trong những điểm bọn em mất khá nhiều thời gian hiệu chỉnh. Một số khách hàng thử xe trước đây phản ánh rằng họ chưa quen với cảm giác phanh của xe điện.

— Ừ. Những chi tiết như vậy ảnh hưởng rất nhiều đến trải nghiệm hằng ngày.

Sau khi lái khoảng nửa giờ, Phong Vũ quay xe về trung tâm.

Trước khi xuống, anh còn kiểm tra thêm hệ thống điều hòa, màn hình trung tâm và một số chi tiết nội thất.

Anh đưa tay chạm vào phần ốp cửa.

— Chỗ này đã đổi vật liệu à?

— Vâng. Bản trước sử dụng loại bề mặt khác. Sau thử nghiệm độ bền và đánh giá cảm giác sử dụng, bộ phận nội thất đề xuất thay đổi.

Phong Vũ gật đầu.

— Bản này tốt hơn. Nhìn cũng hài hòa với tổng thể.

Anh bước xuống xe, đi một vòng quanh S4 rồi nhìn sang Thanh Trúc.

— Nếu xét như một chiếc sedan hạng D dùng hằng ngày, anh thấy khá ổn. Cảm giác lái dễ chịu, không gian đủ rộng, độ hoàn thiện cũng tốt hơn những bản trước.

Thanh Trúc mỉm cười:

— Vậy là vượt qua bài kiểm tra của anh rồi?

— Anh chỉ nói cảm nhận thôi. Còn chuyện xe có được thị trường đón nhận hay không thì phải chờ khách hàng.

— Đương nhiên. Nhưng anh là người đã lái rất nhiều xe khác nhau, nên phản hồi của anh vẫn có giá trị.

Phong Vũ nhìn sang chiếc Y4 đang đỗ bên cạnh.

— Thử chiếc này tiếp đi.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 25 – HAI CHIẾC SUV

So với S4, chiếc Y4 có dáng xe cao hơn, thân xe ngắn gọn và phần khoang hành khách được bố trí theo đặc trưng của một chiếc SUV hạng C.

Phong Vũ mở cửa, ngồi vào ghế lái.

Anh điều chỉnh ghế, nhìn qua kính chắn gió rồi quan sát hai bên.

— Tầm nhìn tốt hơn sedan khá nhiều.

Thanh Trúc ngồi vào ghế phụ.

— Đây cũng là một trong những lý do nhóm khách hàng gia đình thích SUV. Vị trí ngồi cao, lên xuống xe thuận tiện, không gian sử dụng linh hoạt hơn.

Phong Vũ gật đầu.

Anh đã từng lái các phiên bản thử nghiệm của Y4, nên nhanh chóng làm quen với chiếc xe thương mại.

Sau khi ra đường thử, anh chạy qua một số đoạn cua, thử tăng tốc và phanh ở những mức khác nhau.

Y4 không có cảm giác linh hoạt giống S4 khi vào cua nhanh, nhưng thân xe được kiểm soát khá tốt. Ở những đoạn đường gồ ghề, hệ thống treo xử lý tương đối êm, không tạo ra quá nhiều dao động khó chịu.

Phong Vũ nhận xét:

— So với bản anh chạy lần trước, xe bớt lắc ngang hơn một chút.

Kỹ sư đi cùng đáp:

— Vâng. Bộ phận khung gầm đã điều chỉnh lại một số thông số sau đợt thử nghiệm cuối cùng.

— Độ êm vẫn giữ được. Như vậy là tốt.

Sau một vòng thử, Phong Vũ dừng xe ở khu vực nghỉ.

Anh xuống xe, mở cửa hàng ghế sau rồi ngồi vào thử.

Không gian để chân khá thoải mái. Anh điều chỉnh tư thế, nhìn khoảng cách đến ghế trước rồi thử độ ngả lưng.

— Hàng ghế sau đủ rộng cho nhu cầu gia đình. Nhưng nếu đi đường dài, phần đệm ghế có thể khiến một số người muốn mềm hơn một chút.

Kỹ sư ghi lại nhận xét.

Thanh Trúc nói:

— Bọn em đã khảo sát khá nhiều người dùng ở phân khúc này. Phần lớn phản hồi về ghế đều tốt, nhưng cảm giác ngồi cũng tùy từng người.

— Ừ. Anh chỉ nói cảm nhận của mình. Không cần vì một ý kiến mà thay đổi thiết kế đã hoàn thiện.

Sau đó, Phong Vũ chuyển sang chiếc Y6.

Chiếc SUV hạng D có kích thước lớn hơn rõ rệt. Thân xe dài và rộng hơn Y4, khoang nội thất cũng được bố trí theo hướng phục vụ những gia đình cần nhiều không gian hoặc thường xuyên di chuyển đường dài.

Phong Vũ đi một vòng quanh xe, mở cửa kiểm tra các hàng ghế rồi mới ngồi vào vị trí lái.

— Chiếc này trông bề thế hơn hẳn.

Thanh Trúc cười:

— Anh thích không?

— Về ngoại hình thì anh thích. Nhưng để xem lái thế nào đã.

Anh khởi động xe, từ từ đưa Y6 ra đường thử.

Ở tốc độ thấp, chiếc SUV lớn vận hành khá nhẹ nhàng. Hệ thống hỗ trợ điều khiển giúp việc xoay trở không quá khó, dù kích thước xe lớn hơn hai mẫu trước.

Khi tăng tốc trên đoạn đường thẳng, Y6 cho cảm giác đầm chắc.

Phong Vũ thử chuyển làn trong điều kiện an toàn, sau đó chạy qua một số đoạn đường có mặt nhựa không bằng phẳng.

Hệ thống treo xử lý các dao động khá tốt. So với Y4, chiếc Y6 mang lại cảm giác êm ái và ổn định hơn, nhưng phản ứng khi đổi hướng không nhanh bằng.

Sau khoảng hai mươi phút, Phong Vũ nói:

— Nếu đi đường dài, anh có lẽ sẽ thích chiếc này hơn Y4.

Thanh Trúc hỏi:

— Vì độ êm à?

— Một phần. Khoang xe rộng, cách âm tốt, cảm giác ngồi cũng thoải mái. Nhưng trong thành phố, nếu chỉ đi một hai người thì Y4 tiện hơn.

Anh nhìn qua gương chiếu hậu, rồi nói tiếp:

— Còn nếu muốn cảm giác lái của sedan, anh vẫn chọn S6 hoặc S4.

Thanh Trúc bật cười:

— Vậy là mỗi chiếc đều có lý do để anh sử dụng.

— Đúng thế. Mỗi loại xe có cái hay riêng.

Khi trở lại trung tâm, Phong Vũ đề nghị được ngồi thử hàng ghế sau của Y6 thêm một lúc.

Một kỹ sư lái xe đi một vòng ngắn, còn anh ngồi phía sau cùng Thanh Trúc.

Phong Vũ chú ý đến tiếng ồn, độ rung và cảm giác khi xe đi qua những đoạn đường không bằng phẳng.

Sau khi xuống xe, anh nói:

— Độ hoàn thiện của ba mẫu thương mại đều tốt hơn các bản thử nghiệm trước. Những thay đổi không quá lớn, nhưng cộng lại thì cảm giác sử dụng khác khá rõ.

Thanh Trúc gật đầu.

— Đó cũng là điều bọn em muốn đạt được. Các bản kỹ thuật trước đây chủ yếu để xác nhận khả năng vận hành và độ bền. Đến bản thương mại, những chi tiết nhỏ trong trải nghiệm sử dụng phải được hoàn thiện thêm.

Phong Vũ nhìn ba chiếc xe đang đỗ cạnh nhau.

— Anh thấy đội ngũ làm khá tốt.

Một kỹ sư đứng bên cạnh mỉm cười.

Thanh Trúc quay sang anh:

— Vậy bây giờ anh muốn xem thêm gì không?

Phong Vũ suy nghĩ một lát rồi nói:

— Không cần. Anh muốn hỏi em chuyện khác.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 26 – BA CHIẾC XE CHO PHONG VŨ

Thanh Trúc tưởng Phong Vũ muốn hỏi về thông số kỹ thuật, nhưng anh lại chỉ tay về phía ba chiếc xe.

— Ba chiếc này bao giờ anh được nhận?

Cô hơi ngạc nhiên, rồi bật cười.

— Anh thật sự định lấy cả ba chiếc à?

— Chẳng phải anh đã nói từ lúc xe bắt đầu xuất xưởng rồi sao?

— Em cứ tưởng anh nói vui. Anh đã có S6, bây giờ lại mua thêm S4, Y4 và Y6. Một mình anh định lái bao nhiêu chiếc xe?

Phong Vũ cười:

— Mỗi ngày một chiếc. Bốn ngày thì quay vòng một lượt.

Thanh Trúc không nhịn được cười.

— Anh đúng là người mê xe. Người khác mua một chiếc ô tô còn phải cân nhắc rất lâu, còn anh thì cứ có mẫu mới là muốn lấy đủ.

— Anh có phải mua xe chỉ để đi lại đâu. Mỗi chiếc có cảm giác lái khác nhau. Với lại, đây đều là xe do Summer Auto sản xuất, anh muốn giữ mỗi mẫu một chiếc cũng bình thường mà.

— Thế anh định chọn màu gì?

Phong Vũ nhìn ba chiếc xe trước mặt.

— S4 màu bạc như chiếc này. Y4 thì anh muốn màu trắng. Còn Y6, lấy màu xám đậm.

Thanh Trúc gật đầu.

— Đều là những màu đang có trong danh mục thương mại. Anh muốn chọn phiên bản nào?

— Cấu hình cao nhất của cả ba mẫu.

— Anh không cần xem bảng giá à?

— Có chứ. Em bảo bộ phận bán hàng gửi bảng giá và hợp đồng cho anh. Anh mua như khách hàng bình thường.

Thanh Trúc nhìn anh, mỉm cười:

— Anh là người sáng lập Summer Auto, lại đang giữ vị trí Chủ tịch tập đoàn. Bọn em có thể bố trí xe cho anh sử dụng, đâu cần anh phải mua.

Phong Vũ lắc đầu.

— Xe công ty là xe công ty. Anh muốn mua ba chiếc để dùng riêng thì cứ tính tiền bình thường. Không cần làm khác.

— Được rồi. Vậy em sẽ bảo bộ phận bán hàng lập đơn cho anh.

Cô lấy điện thoại, gửi một tin nhắn ngắn cho trợ lý.

Phong Vũ nói thêm:

— Nếu ba chiếc này đã hoàn thiện thủ tục và có thể bàn giao thì anh nhận luôn. Còn nếu phải đợi đến lịch giao xe chính thức thì cứ theo quy trình.

— Để em kiểm tra. Những chiếc này đều đã hoàn thiện theo cấu hình thương mại, nhưng còn một số thủ tục đăng ký và bàn giao. Em sẽ cho người xử lý theo đúng quy trình.

— Ừ, không cần vội. Anh vẫn có S6 để đi.

Thanh Trúc nhìn chiếc S6 màu đen của anh đang đỗ ở phía xa.

— Gara nhà anh có đủ chỗ cho cả bốn chiếc không?

— Đủ. Nếu không đủ thì anh đã chẳng đặt mua thêm.

— Thế sau này Summer Auto ra thêm vài mẫu nữa thì sao?

Phong Vũ bật cười:

— Đến lúc ấy tính tiếp.

Hai người vừa nói vừa đi về phía tòa nhà điều hành.

Trước khi vào trong, Phong Vũ quay lại nhìn ba chiếc xe thêm một lần.

Chiếc S4 màu bạc có dáng sedan thanh thoát. Y4 nhỏ gọn hơn Y6, còn chiếc SUV lớn màu xám đậm đứng bên cạnh mang lại cảm giác vững chãi.

Anh lấy điện thoại chụp một bức ảnh cả ba chiếc.

Thanh Trúc đứng bên cạnh hỏi:

— Anh định khoe với ai đấy?

— Để lưu lại thôi. Sau này nhìn lại cũng thú vị.

— Anh không định đăng lên mạng à?

— Không. Xe còn chưa chính thức giao đến khách hàng, anh đăng làm gì.

Thanh Trúc gật đầu, rồi dẫn anh vào phòng họp nhỏ trên tầng hai.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 27 – GIỮA THÁNG MƯỜI MỘT

Trong phòng họp, trợ lý của Thanh Trúc đã chuẩn bị sẵn trà và một số tài liệu.

Phong Vũ ngồi xuống phía đối diện, còn Thanh Trúc mở máy tính bảng, chuyển đến trang tổng hợp tiến độ.

— Hiện tại, các lô thương mại đầu tiên của S4, Y4 và Y6 đã xuất xưởng. Những xe này đang được phân bổ cho các điểm bàn giao, showroom và một phần phục vụ hoạt động trưng bày, lái thử.

Phong Vũ nhìn bảng tiến độ.

— Các đại lý đã chuẩn bị xong chưa?

— Phần lớn những điểm nằm trong kế hoạch giao xe đợt đầu đã hoàn thành cơ sở vật chất và đào tạo nhân viên. Một số địa điểm còn phải nghiệm thu lần cuối, nhưng không ảnh hưởng đến mốc giữa tháng sau.

Thanh Trúc chuyển sang trang tiếp theo.

— Bọn em dự kiến bắt đầu giao xe đến khách hàng vào giữa tháng mười một, trùng thời điểm Trung Châu Auto Show. Các đơn hàng đã xác nhận sẽ được sắp xếp theo khu vực, phiên bản và thời gian đặt mua.

— Còn dịch vụ sau bán hàng?

— Đã có kế hoạch đồng bộ. Phụ tùng cho ba mẫu xe mới được chuẩn bị tại các trung tâm phân phối chính. Nhân viên kỹ thuật cũng đã hoàn thành những đợt đào tạo đầu tiên. Những điểm có lượng xe giao lớn sẽ được ưu tiên bổ sung thiết bị và nhân sự.

Phong Vũ gật đầu.

— Anh chỉ lo lúc giao xe đồng loạt, khách hàng gặp vấn đề nhỏ mà phải chờ quá lâu mới được xử lý.

— Em cũng đang chú ý việc đó. Giai đoạn đầu bọn em sẽ theo dõi phản hồi rất sát, nhất là các vấn đề về phần mềm, thiết bị điện và những chi tiết có thể phát sinh trong sử dụng thực tế.

— Tốt.

Thanh Trúc tiếp tục trình bày kế hoạch Trung Châu Auto Show.

Khác với lần trước, khi S6 là sản phẩm thương mại duy nhất của Summer Auto, năm nay công ty đã có bốn mẫu xe trong danh mục. Ba mẫu mới không còn chỉ là xe trưng bày, mà đã sẵn sàng bàn giao cho khách hàng.

Khu triển lãm sẽ được bố trí lại để người xem có thể trực tiếp trải nghiệm từng dòng xe. Các hoạt động lái thử cũng được tổ chức theo từng nhóm khách hàng, tránh tình trạng quá đông tại một khu vực.

Phong Vũ xem qua sơ đồ gian hàng.

— S6 vẫn là mẫu sedan lớn nhất trong danh mục hiện tại?

— Vâng. S4 ở phân khúc thấp hơn, còn Y4 và Y6 bổ sung hai dòng SUV. Như vậy, khách hàng đã có nhiều lựa chọn hơn so với trước.

— Mạng lưới sạc và đổi pin có theo kịp không?

— Bọn em vẫn đang mở rộng. Các trạm hiện có tiếp tục phục vụ S6, đồng thời được chuẩn bị để hỗ trợ những mẫu mới theo tiêu chuẩn kỹ thuật tương ứng. Những khu vực dự kiến giao nhiều xe sẽ được ưu tiên phát triển thêm điểm sạc và đổi pin.

Phong Vũ xem thêm một vài trang báo cáo.

Anh không hỏi quá sâu về các chỉ tiêu bán hàng hay từng hợp đồng phân phối. Những việc ấy đã có Thanh Trúc và các bộ phận phụ trách.

Sau khi nghe xong, anh nói:

— Tiến độ như vậy là tốt. Chỉ cần các khâu bàn giao và hậu mãi chuẩn bị kỹ. Xe bán ra nhiều mà dịch vụ không theo kịp thì khách hàng sẽ không hài lòng.

Thanh Trúc gật đầu.

— Em hiểu. Bọn em đã chuẩn bị phương án cho trường hợp lượng xe giao tăng nhanh hơn dự kiến.

— Vậy cứ triển khai theo kế hoạch của em.

Thanh Trúc đóng phần báo cáo hiện tại, rồi mở sang một tài liệu khác.

— Nhân tiện anh đang ở đây, em muốn trao đổi thêm một chút về danh mục sản phẩm những năm tới.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 28 – NHỮNG PHÂN KHÚC CÒN THIẾU

Trên màn hình xuất hiện một bảng phân chia các phân khúc ô tô.

Thanh Trúc chỉ vào những vị trí đã có sản phẩm.

— Hiện tại, chúng ta có S4 ở sedan hạng D, S6 ở sedan hạng E, Y4 ở SUV hạng C và Y6 ở SUV hạng D.

Phong Vũ nhìn bảng.

— Vẫn còn khá nhiều khoảng trống.

— Đúng vậy. Nhưng không phải phân khúc nào cũng cần tham gia ngay.

Thanh Trúc chuyển sang trang tiếp theo.

— Bộ phận chiến lược sản phẩm đang nghiên cứu thêm một mẫu sedan hạng C và một mẫu SUV hạng B. Đây là hai phân khúc có lượng khách hàng lớn, nhưng cạnh tranh cũng rất mạnh.

— Nếu làm sedan hạng C, giá bán chắc sẽ thấp hơn S4 khá nhiều.

— Vâng. Vì vậy, chúng ta phải tính lại cấu trúc chi phí, lựa chọn trang bị và năng lực sản xuất. Không thể chỉ thu nhỏ S4 rồi bán rẻ hơn.

Phong Vũ gật đầu.

— Còn SUV hạng B?

— Cũng tương tự. Khách hàng ở phân khúc ấy quan tâm rất nhiều đến giá bán, chi phí sử dụng và sự thuận tiện trong thành phố. Nếu sản phẩm không có lợi thế rõ rệt, tham gia quá sớm chưa chắc đã tốt.

Cô mở thêm một trang khác.

— Xa hơn, bọn em cũng đang xem xét khả năng phát triển sedan hạng S và SUV hạng E.

Phong Vũ hơi nhướng mày.

— Hai phân khúc cao cấp hơn nữa à?

— Vâng. Nhưng đây mới là định hướng nghiên cứu dài hạn. Những mẫu xe ấy sẽ đòi hỏi đầu tư lớn, sản lượng có thể không cao, đồng thời yêu cầu về chất lượng và trải nghiệm cũng khác hẳn các dòng hiện tại.

— Nếu làm tốt thì cũng thú vị đấy.

Thanh Trúc cười:

— Em biết anh sẽ thích hai phân khúc ấy.

— Anh thích xe đẹp, xe lái hay. Còn làm ra có bán được hay không thì phải tính.

— Chính vì vậy bọn em chưa quyết định. Hiện tại, bộ phận chiến lược đang đánh giá quy mô thị trường, đối thủ cạnh tranh, khả năng sử dụng chung nền tảng kỹ thuật và mức đầu tư cần thiết.

Phong Vũ nhìn bảng phân khúc thêm một lúc.

— Như vậy, trước mắt em đang cân nhắc sedan C và SUV B, còn sedan S với SUV E là phương án dài hạn?

— Đúng. Nhưng thứ tự phát triển vẫn chưa chốt. Có thể một trong hai mẫu phổ thông sẽ được ưu tiên, cũng có thể chúng ta điều chỉnh kế hoạch tùy tình hình bán hàng của S4, Y4 và Y6.

— Anh thấy hợp lý.

Thanh Trúc hỏi:

— Anh có ý kiến gì về việc nên làm mẫu nào trước không?

Phong Vũ lắc đầu.

— Chuyện ấy em và bộ phận chiến lược phải quyết định. Anh không trực tiếp nghiên cứu thị trường, cũng không theo dõi toàn bộ số liệu chi phí và năng lực sản xuất. Nếu chỉ dựa vào sở thích của anh để chọn phân khúc thì không ổn.

— Nhưng anh là người sáng lập Summer Auto, lại rất hiểu ô tô.

— Hiểu ô tô không có nghĩa là hiểu hết việc kinh doanh ô tô. Anh có thể nói mình thích mẫu nào, nhưng chưa chắc mẫu ấy phù hợp để đầu tư hàng tỷ Kim Tệ.

Thanh Trúc bật cười.

— Vậy em không hỏi anh nên làm mẫu nào nữa.

— Em cứ để các bộ phận đánh giá. Khi có phương án đủ tốt thì đưa ra quyết định theo quy trình của công ty.

— Vâng.

Phong Vũ nhìn lại bảng phân khúc.

— Nhưng nếu sau này có sedan hạng S thật, nhớ cho anh lái thử sớm nhé.

Thanh Trúc cười:

— Em còn tưởng anh không quan tâm.

— Anh không quyết định có làm hay không, chứ đâu có nói không thích lái.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 29 – PHONG VŨ CHỈ XEM THIẾT KẾ

Thanh Trúc chuyển sang một tập tài liệu khác.

Bên trong là một số bản phác thảo sơ bộ do bộ phận thiết kế chuẩn bị cho những dự án đang ở giai đoạn nghiên cứu.

Các hình ảnh vẫn còn khá đơn giản, chủ yếu thể hiện tỷ lệ thân xe, đường nét tổng thể và một vài hướng tạo hình.

Phong Vũ nhìn qua từng bản.

Có một mẫu sedan mang dáng vẻ thể thao, phần mui thấp và đường vai xe kéo dài. Một phương án khác lại thiên về sự thanh lịch, sử dụng những đường nét mềm mại hơn.

Anh dừng ở một bức phác thảo.

— Mẫu này nhìn khá đẹp.

Thanh Trúc nghiêng người nhìn.

— Anh thích phương án này à?

— Ừ. Tỷ lệ thân xe hài hòa, phần đầu và đuôi cũng có sự liên kết. Nhưng anh thấy đường nét ở khu vực này hơi rối.

Anh chỉ vào phần giao giữa nắp ca-pô và cụm đèn trước.

— Nếu đơn giản bớt một chút, có lẽ tổng thể sẽ thanh thoát hơn.

Thanh Trúc phóng lớn hình ảnh.

— Em sẽ chuyển nhận xét cho bộ phận thiết kế.

Phong Vũ xem thêm vài bản khác.

Đến một mẫu SUV, anh lắc đầu.

— Chiếc này anh không thích lắm.

— Vì sao?

— Không phải xấu, nhưng nhìn khá giống nhiều mẫu SUV đang bán trên thị trường. Anh chưa thấy điểm nào khiến người ta nhận ra ngay đây là một chiếc Summer Wind.

Thanh Trúc nhìn kỹ bản vẽ.

— Bộ phận thiết kế cũng đang tranh luận về phương án này. Có người muốn giữ hình thức an toàn, có người muốn tạo cá tính mạnh hơn.

— Cá tính mạnh cũng không nhất thiết phải làm quá nhiều chi tiết. Có những chiếc xe chỉ cần vài đường nét đơn giản đã rất đẹp.

Anh mở lại hình ảnh chiếc S6 trong tài liệu.

— Như S6 chẳng hạn. Anh thích nó không phải vì có nhiều chi tiết cầu kỳ, mà vì nhìn tổng thể có sự cân đối. Phần đầu, thân và đuôi xe đều thuộc về cùng một thiết kế.

Thanh Trúc gật đầu.

— Em hiểu ý anh.

Phong Vũ tiếp tục xem.

Một số phương án chỉ mới là bản phác thảo ban đầu, chưa đủ để đánh giá toàn diện. Anh không đưa ra nhận xét quá cụ thể, chỉ nói về cảm giác khi nhìn tổng thể.

Có mẫu anh thấy khá đẹp nhưng thiếu điểm nhấn. Có mẫu mang cá tính rõ rệt nhưng tỷ lệ thân xe chưa thật hài hòa. Cũng có phương án khiến anh muốn xem thêm các góc nhìn khác trước khi đưa ra ý kiến.

Sau khoảng hai mươi phút, Thanh Trúc đóng tập tài liệu.

— Khi các phương án thiết kế hoàn thiện hơn, em sẽ gửi anh xem tiếp.

— Được. Phần này anh rất thích.

— Em biết. Từ trước đến nay, mỗi lần có bản thiết kế mới, anh đều xem rất kỹ.

Phong Vũ cười:

— Vì anh thích ô tô mà. Một chiếc xe đẹp không chỉ là phương tiện đi lại. Có những mẫu xe nhìn nhiều năm vẫn thấy đẹp, có những mẫu vừa ra mắt đã thấy thiếu gì đó.

Thanh Trúc hỏi:

— Vậy sau này em cứ để anh tham gia phê duyệt thiết kế như trước nhé?

— Được. Nhưng chỉ phần thiết kế thôi. Anh muốn xem chiếc xe có đẹp không, đường nét có hài hòa không, có cá tính riêng không. Còn những chuyện khác thì em cứ quyết định theo thẩm quyền.

— Anh không muốn tham gia cả phần sản phẩm à?

— Không cần. Phân khúc nào nên làm, ngân sách bao nhiêu, công nghệ gì, sản xuất ở đâu, bán giá nào... những việc ấy đều có người phụ trách. Anh đâu thể cứ thích một chiếc xe rồi bắt công ty phải sản xuất.

Thanh Trúc mỉm cười.

— Nhưng nếu anh thật sự thích một thiết kế nào đó, ý kiến của anh chắc chắn sẽ có ảnh hưởng rất lớn.

— Thế thì em càng phải nhắc bộ phận thiết kế đừng xem lời anh là mệnh lệnh. Anh chỉ đánh giá về mặt thẩm mỹ. Nếu một thiết kế đẹp nhưng không phù hợp với yêu cầu kỹ thuật hoặc chi phí, cứ điều chỉnh bình thường.

— Vâng, em hiểu.

Phong Vũ tựa lưng vào ghế.

— Tóm lại, chuyện kinh doanh và sản xuất cứ để em lo. Khi nào có mẫu xe đẹp thì gọi anh đến xem. Khi nào có xe chạy được thì gọi anh đến lái thử.

Thanh Trúc bật cười.

— Anh nói nghe nhẹ nhàng quá. Em làm hết việc, còn anh chỉ đến xem xe đẹp rồi lái xe mới.

— Chẳng phải em đang điều hành Summer Auto rất tốt sao?

— Anh lại bắt đầu rồi đấy.

Phong Vũ cười, nâng chén trà lên uống một ngụm.

Thanh Trúc nhìn anh một lúc rồi nói:

— Thật ra, em thấy dạo này anh ít tham gia công việc hơn trước khá nhiều.

— Ừ. Anh đang muốn dành thêm thời gian cho những việc khác.

— Em nghe Mẫn Nghi nói anh chuyển ra sống ở khu nhà ngoại ô rồi?

— Đúng. Anh mới chuyển đến được một thời gian.

— Ở đó có buồn không?

— Không. Anh thấy khá thoải mái. Buổi sáng chăm cây, cho cá ăn, lúc rảnh đọc sách. Có việc thì lái xe vào thành phố.

Thanh Trúc cười:

— Nghe giống cuộc sống của một người đã nghỉ hưu.

— Anh mới ba mươi ba tuổi, nghỉ hưu gì chứ.

— Nhưng anh đang giao gần hết công việc cho người khác rồi còn gì.

Phong Vũ đặt chén trà xuống.

— Anh vẫn còn một số việc cần làm. Chỉ là anh nghĩ Summer Light và Summer Auto bây giờ đã khác trước rất nhiều. Không nhất thiết việc gì cũng phải do anh trực tiếp tham gia.

Thanh Trúc gật đầu.

— Điều đó thì đúng. Quy mô tập đoàn bây giờ đã lớn hơn trước rất nhiều. Hệ thống quản lý cũng hoàn thiện hơn.

Phong Vũ nhìn cô, mỉm cười:

— Nhân tiện nói đến chuyện này, sắp tới anh có một việc muốn bàn với em và mọi người trong Hội đồng quản trị.

Thanh Trúc hơi ngạc nhiên.

— Việc gì vậy anh?

— Chuyện vị trí Chủ tịch tập đoàn.

Cô nhìn anh.

— Anh định thay đổi cơ cấu Hội đồng quản trị à?

Phong Vũ gật đầu.

— Anh đang cân nhắc một phương án. Nhưng chuyện này cần trao đổi với mọi người trước, chưa có gì quyết định cả.

Thanh Trúc đặt máy tính bảng xuống bàn.

— Anh nói thử xem.

Phong Vũ nhìn đồng hồ, rồi nói:

— Hôm nay chúng ta đã bàn khá nhiều chuyện Summer Auto rồi. Việc này không cần vội. Anh muốn nghe ý kiến của Mẫn Nghi và các thành viên Hội đồng quản trị nữa. Để đến cuộc họp sắp tới, chúng ta cùng trao đổi.

Thanh Trúc suy nghĩ một lát rồi gật đầu.

— Vâng. Vậy em sẽ đợi cuộc họp.

Hai người tiếp tục trò chuyện thêm một lúc về kế hoạch công việc trong tháng sau.

Đến gần trưa, Phong Vũ đứng dậy chuẩn bị ra về.

Thanh Trúc tiễn anh xuống tầng dưới.

Khi đi ngang qua khu vực đỗ xe, Phong Vũ lại nhìn thấy ba chiếc S4, Y4 và Y6 đang đỗ cạnh nhau.

Anh quay sang hỏi:

— À, ba chiếc xe anh đặt mua, nhớ bảo bộ phận bán hàng gửi hợp đồng cho anh nhé.

Thanh Trúc bật cười:

— Em đã nhắn rồi. Anh yên tâm, không ai quên ba chiếc xe của anh đâu.

— Thế thì tốt.

Phong Vũ chào cô và những nhân viên đi cùng, sau đó lên chiếc S6 của mình.

Anh khởi động xe, từ từ rời khỏi trung tâm thử nghiệm.

Trên đường trở về khu nhà trên sườn đồi, anh đi qua một đoạn đường khá thoáng. Chiếc S6 vận hành êm ái, tiếng lốp xe lăn trên mặt đường chỉ vọng vào khoang lái rất nhẹ.

Phong Vũ nhìn con đường phía trước, khẽ tăng tốc.

Đến một ngã tư, anh dừng lại chờ đèn đỏ, lấy điện thoại kiểm tra tin nhắn vừa đến.

Bộ phận bán hàng Summer Auto đã gửi xác nhận đơn đặt mua ba chiếc xe mới, kèm thông tin về phiên bản, màu sắc và thủ tục thanh toán.

Anh đọc qua, rồi đặt điện thoại xuống.

Đèn chuyển xanh.

Phong Vũ tiếp tục lái xe về phía ngoại ô.

-------------------------------------------------------------

# CỤM VI – NHỮNG NGÀY TRÊN SƯỜN ĐỒI

## PHẦN 30 – MỜI CHA MẸ ĐẾN CHƠI

Một buổi tối, sau khi ăn cơm xong, Phong Vũ gọi điện về quê.

Người nghe máy là mẹ anh.

— Mẹ, dạo này ở nhà thế nào rồi?

— Vẫn bình thường thôi con. Hôm nay trời mát, mẹ với bố con vừa ra vườn làm một lúc. Còn con, đang ở Bắc Đô à?

— Vâng. Con đang ở khu nhà ngoài ngoại ô.

— Lại về chỗ trên núi ấy à?

— Vâng. Lần này con định ở đây lâu hơn một chút.

Hai mẹ con trò chuyện một lúc. Mẹ anh hỏi chuyện ăn uống, thời tiết ở Bắc Đô, rồi kể rằng mấy hôm trước có người quen trong làng đến chơi, mang theo ít hoa quả vừa thu hoạch.

Phong Vũ nghe bà kể xong mới nói:

— Bố mẹ có muốn đến Bắc Đô chơi vài hôm không? Dạo này con cũng không bận lắm. Khu nhà ngoài này yên tĩnh, thời tiết đang đẹp, con muốn đón bố mẹ đến ở một thời gian.

— Bố mẹ vừa lên Bắc Đô hồi trước còn gì?

— Cũng lâu rồi mà mẹ. Lần này không phải đi đâu nhiều, chỉ đến nghỉ ngơi thôi.

Mẹ anh hơi do dự.

— Để mẹ hỏi bố con đã. Ở nhà còn mấy việc lặt vặt.

— Vâng. Bố mẹ cứ thu xếp. Khi nào đi được thì báo con, con về đón.

Một lát sau, điện thoại được chuyển sang tay bố anh.

Ông hỏi vài câu về công việc của con trai, sau đó nói:

— Nếu con không bận thì bố mẹ đến chơi mấy hôm cũng được. Nhưng không cần về tận nhà đón đâu. Bố mẹ tự đi được.

Phong Vũ cười:

— Con đang rảnh, đi đón bố mẹ có gì đâu. Lâu rồi con cũng chưa về quê.

— Thế thì để bố mẹ thu xếp đã. Có gì mai bố gọi lại.

Hai ngày sau, Phong Vũ nhận được điện thoại của bố, nói rằng hai người có thể đi vào cuối tuần.

Anh chuẩn bị một ít đồ dùng trong nhà, dọn lại phòng ngủ dành cho khách rồi lái xe về quê đón cha mẹ.

Quãng đường từ Bắc Đô về quê khá xa. Phong Vũ không vội, trên đường có lúc dừng nghỉ, ăn uống rồi mới tiếp tục. Đến chiều hôm sau, anh mới đưa cha mẹ trở lại khu nhà trên sườn đồi.

Khi chiếc S6 chạy qua cổng, mẹ anh nhìn những hàng cây hai bên lối đi rồi nói:

— Lần trước mẹ đến, hình như cây chưa nhiều lá thế này.

Phong Vũ đáp:

— Mấy cây này lớn nhanh lắm mẹ. Con cũng vừa phải tỉa bớt một ít cành.

Bố anh nhìn ra khoảng sân phía trước.

— Mùa thu lá rụng nhiều thế này, chắc ngày nào cũng phải quét.

— Vâng. Con mới quét hôm qua, hôm nay lại có thêm rồi.

Phong Vũ đỗ xe, mang hành lý của cha mẹ vào nhà.

Hai người đã từng đến đây nên không có gì xa lạ. Mẹ anh vào phòng ngủ sắp xếp quần áo, còn bố anh đi ra sân, đứng nhìn hồ cá.

Một lát sau, Phong Vũ mang trà ra.

— Bố, ngồi uống trà đã.

Ông ngồi xuống chiếc ghế gỗ dưới mái hiên, nhận chén trà từ tay con trai.

— Cá vẫn khỏe cả chứ?

— Vâng. Con đang tự chăm.

— Con tự cho ăn à?

— Vâng. Mỗi sáng cho ăn một lần, thỉnh thoảng kiểm tra nước trong hồ.

Bố anh nhìn đàn cá đang bơi gần thành hồ.

— Con đỏ trắng kia lớn hơn lần trước rồi đấy.

— Con ấy ăn khỏe nhất đàn. Cứ thấy người đến gần là bơi ra trước.

Ông bật cười.

— Thế thì giống mấy con cá dưới ao ở quê. Cứ đến giờ cho ăn là tranh nhau.

Hai bố con ngồi uống trà một lúc.

Mẹ anh từ trong nhà đi ra, thấy hai người đang ngồi bên hồ thì hỏi:

— Tối nay ăn gì? Có cần mẹ vào bếp không?

Phong Vũ đứng dậy:

— Mẹ cứ nghỉ đi. Con đã chuẩn bị thực phẩm rồi, tối nay để con nấu.

— Con nấu được mấy món?

— Cũng đủ ăn thôi mẹ.

— Thế để mẹ xem con nấu thế nào.

Bà đi theo anh vào bếp.

Phong Vũ lấy thực phẩm trong tủ lạnh ra, bắt đầu sơ chế. Anh định làm một món thịt, một món cá và hai món rau. Mẹ anh đứng bên cạnh nhìn một lúc, thỉnh thoảng nhắc anh nên cắt nguyên liệu thế nào hoặc điều chỉnh lượng gia vị.

Đến khi anh chuẩn bị cho cá vào chảo, bà nói:

— Cho ít dầu thôi, không cần nhiều thế đâu.

Phong Vũ nhìn lượng dầu trong chảo rồi giảm bớt.

— Vâng, con biết rồi.

— Biết rồi mà mẹ vẫn phải nhắc.

Anh bật cười, tiếp tục nấu.

Bữa tối hôm ấy khá đơn giản. Ba người ngồi quanh bàn ăn, vừa ăn vừa nói chuyện.

Mẹ anh hỏi về công việc ở Summer Light, nhưng cũng chỉ hỏi những điều chung chung. Bố anh quan tâm hơn đến những mẫu xe mới của Summer Auto, nhất là sau khi nghe nói công ty sắp giao thêm ba dòng xe thương mại.

— Thế chiếc xe con đang đi là xe của công ty mình sản xuất à?

— Vâng. Mẫu S6.

— Bố thấy chạy êm thật. Ngồi cả quãng đường dài cũng không mệt lắm.

Phong Vũ cười:

— Sắp tới còn có mấy mẫu khác nữa. Khi nào xe giao đến, con đưa bố lái thử một vòng.

— Bố có biết lái xe đâu.

— Con lái, bố ngồi thử thôi.

Mẹ anh chen vào:

— Ông ấy ngồi xe nào cũng thế, lên xe một lúc là ngủ.

Bố anh lắc đầu:

— Đường xa thì ngủ một chút có sao đâu.

Phong Vũ cười, gắp thêm thức ăn cho hai người.

Những ngày tiếp theo, cha mẹ anh ở lại khu nhà trên sườn đồi.

Buổi sáng, bố anh thường thức dậy khá sớm. Có hôm Phong Vũ vừa xuống tầng đã thấy ông đứng ngoài sân, cầm chổi quét những chiếc lá khô gần cổng.

Anh đi đến:

— Bố cứ để con làm.

— Bố dậy sớm, không có việc gì thì quét một chút. Ở quê ngày nào bố chẳng làm mấy việc này.

Phong Vũ không tranh chiếc chổi nữa, vào phòng dụng cụ lấy thêm một chiếc khác rồi cùng ông quét sân.

Mẹ anh thì thích chăm sóc mấy chậu cây gần hiên.

Bà xem từng chậu, hỏi tên vài loại cây rồi góp ý nên chuyển một chậu sang vị trí khác vì chỗ cũ ít nắng.

Phong Vũ nghe theo, cùng bà chuyển chậu cây đến góc sân thoáng hơn.

Một buổi chiều, anh đưa cha mẹ lái xe đi dạo quanh vùng.

Con đường chạy qua những khu đồi thấp, hai bên có nhiều cây cối đang chuyển màu. Thỉnh thoảng họ gặp những ngôi nhà nằm rải rác giữa vườn cây, hoặc một quán ăn nhỏ bên đường.

Phong Vũ chọn một quán có sân rộng, cùng cha mẹ ngồi uống trà và ăn chút điểm tâm.

Bố anh nhìn những dãy núi phía xa rồi nói:

— Vùng này cũng đẹp. Không khí tốt hơn trong thành phố nhiều.

Mẹ anh gật đầu:

— Nhưng mùa đông chắc lạnh lắm.

— Vâng, trên này lạnh hơn một chút. Trong nhà có hệ thống sưởi, bố mẹ không phải lo.

Bà nhìn con trai:

— Mẹ không lo lạnh. Chỉ sợ con ở một mình, suốt ngày ăn uống qua loa.

Phong Vũ cười:

— Con vẫn tự nấu cơm mà mẹ.

— Biết nấu với chịu khó nấu là hai chuyện khác nhau.

Bố anh ngồi bên cạnh bật cười.

Phong Vũ cũng không tranh luận, chỉ rót thêm trà cho hai người.

Tối hôm ấy, khi trở về nhà, mẹ anh lại vào bếp nấu cơm. Phong Vũ phụ bà nhặt rau, rửa bát và chuẩn bị nguyên liệu.

Bố anh ngồi ngoài hiên đọc báo, thỉnh thoảng nhìn ra hồ cá.

Mấy ngày ở Bắc Đô trôi qua như vậy.

Có hôm ba người không ra ngoài, chỉ ở nhà ăn cơm, uống trà và đi dạo quanh sân. Có hôm Phong Vũ lái xe đưa cha mẹ vào thành phố mua sắm vài thứ hoặc ăn một bữa ở nhà hàng.

Buổi tối, nếu không có chương trình gì muốn xem, bố mẹ anh thường đi ngủ khá sớm.

Phong Vũ trở lại thư phòng, xử lý một ít công việc hoặc đọc sách đến khuya.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 31 – CHA MẸ VẪN THÍCH Ở QUÊ

Đến ngày thứ năm, trong lúc ăn sáng, mẹ Phong Vũ nói:

— Chắc mai bố mẹ về quê thôi con.

Phong Vũ ngẩng lên.

— Sao bố mẹ không ở thêm vài hôm?

— Ở đây cũng mấy ngày rồi. Nhà cửa dưới quê để lâu không có người trông nom, mẹ không yên tâm.

Bố anh đặt chén trà xuống.

— Với lại, ở nhà còn mấy việc phải làm. Hôm qua bác hàng xóm gọi điện hỏi bao giờ bố về, bảo có chuyện muốn nhờ.

Phong Vũ cười:

— Bố mẹ mới đi có mấy hôm mà hàng xóm đã tìm rồi à?

— Ở quê quen thế. Nhà này có việc thì nhà kia sang giúp. Đi đâu lâu một chút là mọi người lại hỏi.

Mẹ anh nói thêm:

— Ở đây thì thích thật. Nhà rộng, yên tĩnh, không khí cũng tốt. Nhưng ở quê mẹ quen rồi. Sáng ra có người sang chơi, chiều đi chợ gặp toàn người quen. Lên đây ở lâu chắc lại nhớ nhà.

Phong Vũ gật đầu.

— Vậy mai con đưa bố mẹ về.

— Con cứ làm việc của con. Bố mẹ tự về cũng được.

— Con không bận. Với lại, con cũng muốn về quê một chuyến.

Bố anh không nói thêm.

Sau bữa sáng, ba người ra sân uống trà.

Bố Phong Vũ ngồi trên chiếc ghế gỗ, còn mẹ anh đang xem lại mấy chậu cây cảnh gần hiên.

Phong Vũ nhìn hai người một lúc rồi nói:

— Bố mẹ, con đang định bàn một chuyện.

Bố anh quay sang:

— Chuyện gì?

— Con muốn xây lại căn nhà ở quê.

Mẹ anh ngừng tay.

— Xây lại nhà à? Nhà mình vẫn ở được mà con.

— Vẫn ở được, nhưng cũng xây lâu năm rồi. Mấy chỗ đã xuống cấp, phòng ốc cũng không còn thuận tiện lắm. Con nghĩ nhân dịp này xây lại một căn nhà mới cho rộng rãi, thoải mái hơn.

Bố anh suy nghĩ một lát.

— Nhà cũ tuy không mới, nhưng cũng chưa đến mức phải phá đi xây lại. Sửa sang vài chỗ là được rồi.

— Con biết. Nhưng nếu chỉ sửa từng chỗ thì vài năm nữa lại phải sửa tiếp. Con muốn làm một lần cho tốt, sau này bố mẹ ở cho tiện.

Mẹ anh hỏi:

— Thế con định xây nhà kiểu gì?

— Con chưa chọn kiểu nào cả. Con muốn bố mẹ tự chọn.

Bà hơi ngạc nhiên.

— Bố mẹ tự chọn?

— Vâng. Bố mẹ thích nhà một tầng hay hai tầng, muốn phòng khách rộng bao nhiêu, bếp đặt ở đâu, sân vườn thế nào, cứ tự bàn với nhau. Con sẽ nhờ người thiết kế theo ý bố mẹ.

Bố anh nhìn con trai.

— Nhưng xây nhà mới tốn kém lắm. Bố mẹ có hai người, cần gì nhà to quá.

— Không nhất thiết phải xây thật to. Chỉ cần rộng rãi và tiện nghi hơn nhà cũ là được. Con muốn bố mẹ ở thoải mái, chứ không phải xây để khoe với ai.

Mẹ anh ngồi xuống chiếc ghế bên cạnh.

— Mẹ thì thích nhà có sân rộng một chút, trồng được ít rau với mấy cây ăn quả. Chứ nhà xây kín hết đất thì mẹ không thích.

Phong Vũ cười:

— Vậy cứ để sân rộng. Nhà mình có đất, đâu cần xây hết.

Bố anh nói:

— Bố cũng không thích nhà nhiều tầng. Hai ông bà già rồi, lên xuống cầu thang nhiều làm gì.

— Thế thì xây một tầng cũng được. Hoặc nếu bố mẹ muốn có thêm phòng cho con cháu về chơi thì bố trí theo cách khác. Những chuyện ấy cứ để bố mẹ quyết định.

Mẹ anh nhìn bố anh, rồi quay sang hỏi:

— Thế con định bao giờ xây?

— Không cần vội. Bố mẹ cứ xem các mẫu nhà trước đã. Nếu thấy mẫu nào thích thì gửi cho con. Con sẽ nhờ kiến trúc sư đến khảo sát, trao đổi trực tiếp với bố mẹ rồi lên bản thiết kế.

— Bố mẹ có biết xem bản thiết kế đâu.

— Không cần phải hiểu hết bản vẽ kỹ thuật. Họ sẽ làm hình ảnh mô phỏng để bố mẹ dễ hình dung. Chỗ nào không thích thì yêu cầu sửa.

Bố anh hỏi:

— Còn tiền xây dựng?

— Con lo toàn bộ.

Ông lắc đầu.

— Bố mẹ vẫn còn tiền tiết kiệm. Nếu làm nhà thì cũng phải góp một phần.

Phong Vũ đáp:

— Tiền bố mẹ cứ giữ để chi tiêu. Con muốn xây lại nhà cho bố mẹ thì để con lo. Bố mẹ chỉ cần chọn căn nhà mình thích thôi.

Mẹ anh nói:

— Con đã lo nhiều việc cho gia đình rồi. Bố mẹ cũng chẳng thiếu thốn gì.

— Con biết bố mẹ không thiếu. Nhưng căn nhà đã cũ thật mà. Xây lại cho thuận tiện hơn thì cũng tốt. Bố mẹ không cần quyết định ngay, cứ về nhà suy nghĩ thêm.

Bố anh im lặng một lúc rồi gật đầu.

— Thôi được. Để bố mẹ xem trước đã. Nhưng bố nói trước, không cần xây cái nhà quá lớn đâu.

Phong Vũ bật cười:

— Vâng. Bố mẹ muốn thế nào thì làm thế ấy.

Mẹ anh bắt đầu nói về những điều bà muốn có trong căn nhà mới.

Bà thích gian bếp thoáng, có cửa nhìn ra sân sau. Phòng khách không cần quá lớn, nhưng nên đủ chỗ để mỗi khi con cháu về đông người vẫn có thể ngồi ăn uống, trò chuyện.

Bố anh lại quan tâm đến mái nhà, hệ thống thoát nước và chỗ để xe.

Ông nói:

— Ở quê mùa mưa nước nhiều. Nhà xây đẹp mà thoát nước không tốt thì vài năm lại hỏng.

Phong Vũ gật đầu.

— Chuyện đó con sẽ bảo người thiết kế chú ý. Nhưng bố cứ nói hết những gì mình muốn, để họ tính toán.

Ba người ngồi bàn thêm một lúc.

Đến gần trưa, mẹ anh đứng dậy vào bếp, còn bố anh vẫn ngồi xem mấy bức ảnh nhà mà Phong Vũ vừa tìm trên máy tính bảng.

Ông chỉ vào một mẫu nhà có mái dốc và hiên rộng.

— Kiểu này nhìn cũng được.

Phong Vũ nhìn qua.

— Bố thích mái như thế này à?

— Ừ. Nhưng cửa sổ hơi ít. Nhà ở quê phải thoáng một chút.

— Vậy sau này mình bảo kiến trúc sư sửa.

Ông gật đầu, tiếp tục xem.

Ngày hôm sau, Phong Vũ thu xếp hành lý cho cha mẹ rồi lái xe đưa hai người trở về quê.

Trên đường đi, mẹ anh thỉnh thoảng nhắc đến chuyện xây nhà. Có lúc bà nói thích giữ lại mấy cây ăn quả trong vườn, có lúc lại nhớ đến chiếc giếng cũ ở góc sân.

Phong Vũ bảo những gì có thể giữ thì cứ giữ, không cần thay đổi toàn bộ khu vườn chỉ vì xây nhà mới.

Khi về đến quê, anh ở lại một đêm.

Sáng hôm sau, Phong Vũ cùng bố đi một vòng quanh căn nhà cũ.

Một số chỗ tường đã có vết nứt nhỏ, lớp sơn bong ra ở vài vị trí. Phía sau nhà, mái che khu bếp cũng đã cũ. Anh chụp vài bức ảnh để sau này gửi cho người thiết kế tham khảo.

Bố anh đứng bên cạnh, chỉ vào khoảng sân.

— Chỗ này bố muốn giữ lại. Mấy cây kia trồng lâu năm rồi, chặt đi thì tiếc.

— Vâng. Khi thiết kế con sẽ dặn họ giữ nguyên khu vực này.

Mẹ anh từ trong nhà đi ra, mang theo một chiếc thước dây.

— Con đo giúp mẹ xem gian bếp hiện tại rộng bao nhiêu. Mẹ muốn nhà mới bếp rộng hơn một chút.

Phong Vũ nhận chiếc thước, cùng bà đo đạc.

Đến chiều, anh mới chuẩn bị trở lại Bắc Đô.

Trước khi lên xe, bố anh dặn:

— Chuyện xây nhà cứ từ từ thôi. Để bố mẹ bàn bạc thêm đã.

— Vâng. Khi nào bố mẹ chọn được kiểu nhà thì gọi cho con.

Mẹ anh đưa cho anh một túi đồ ăn đã chuẩn bị sẵn.

— Mang lên Bắc Đô mà ăn. Mấy món này mẹ làm từ sáng.

Phong Vũ nhận túi đồ.

— Con cảm ơn mẹ.

— Nhớ ăn uống cho tử tế, đừng có suốt ngày ăn mì.

Anh bật cười:

— Vâng, con biết rồi.

Phong Vũ chào cha mẹ, lên xe rồi rời khỏi quê nhà.

Khi trở lại khu nhà trên sườn đồi, trời đã tối.

Anh mang hành lý vào nhà, cất những món mẹ chuẩn bị vào tủ lạnh rồi ra sân đi một vòng.

Mấy ngày vắng nhà, lá khô lại rụng khá nhiều trên lối đi. Hồ cá vẫn hoạt động bình thường nhờ hệ thống chăm sóc đã được chuẩn bị trước khi anh rời đi.

Phong Vũ kiểm tra một lượt, sau đó trở vào nhà nghỉ ngơi.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 32 – CĂN HỘ CHUNG CƯ CŨ

Vài ngày sau khi trở lại Bắc Đô, Phong Vũ nhận được điện thoại của Tuyết Mai.

Cô gọi vào buổi chiều, khi anh đang ngồi trong thư phòng đọc sách.

— Anh, anh đang làm gì đấy?

— Anh đang ở nhà, đọc sách thôi. Em với Tiểu Hoa thế nào?

— Hai mẹ con vẫn khỏe. Hôm nay con bé được nghỉ, em vừa đưa nó đi chơi về.

Phong Vũ hỏi thêm vài câu về sinh hoạt của hai mẹ con.

Tuyết Mai hiện vẫn sống riêng cùng con gái. Sau những chuyện xảy ra với Bối Minh, cô đã dần ổn định lại cuộc sống, nhưng vẫn còn nhiều việc phải tự mình thu xếp, nhất là chuyện chăm sóc Tiểu Hoa.

Hai anh em trò chuyện một lúc.

Phong Vũ chợt nhớ đến căn hộ chung cư trước đây của mình.

Từ khi chuyển về khu nhà trên sườn đồi, anh gần như không còn sử dụng căn hộ ấy. Thỉnh thoảng vào Bắc Đô, anh cũng chỉ ghé qua lấy đồ hoặc kiểm tra nhà cửa.

Anh hỏi:

— Tuyết Mai, dạo này hai mẹ con vẫn ở chỗ cũ à?

— Vâng. Sao thế anh?

— Anh đang có chuyện muốn nói với em. Căn hộ chung cư trước đây của anh hiện để trống. Anh đã chuyển ra ngoại ô ở rồi, chắc một thời gian dài cũng không dùng đến nữa.

Tuyết Mai im lặng nghe.

Phong Vũ nói tiếp:

— Anh muốn em với Tiểu Hoa chuyển đến đó ở.

— Chuyển đến căn hộ của anh à?

— Ừ. Nhà có sẵn đồ đạc, lại ở trong thành phố, đi lại cũng thuận tiện. Hai mẹ con ở đó sẽ thoải mái hơn.

Tuyết Mai hơi do dự.

— Nhưng đó là nhà của anh mà. Em ở thế có bất tiện không?

— Có gì bất tiện đâu. Anh không dùng đến, để trống cũng phí. Em cứ coi như nhà mình mà ở.

— Thế còn tiền thuê nhà?

Phong Vũ bật cười:

— Anh có cho em thuê nhà đâu mà lấy tiền?

— Nhưng em cũng không muốn cứ nhận của anh mãi.

— Anh biết. Nhưng lần này là anh chủ động muốn để hai mẹ con ở đó. Anh cũng chẳng định bán hay cho người khác thuê. Em ở thì căn hộ còn có người sử dụng, anh cũng đỡ phải thỉnh thoảng vào kiểm tra.

Tuyết Mai im lặng một lúc.

— Căn hộ ấy rộng lắm, hai mẹ con em ở có khi lại phí.

— Rộng thì càng thoải mái. Tiểu Hoa cũng lớn rồi, sau này đi học cần có chỗ riêng để học bài, chơi đùa. Em không phải lo chuyện ấy.

Nghe nhắc đến con gái, giọng Tuyết Mai dịu đi.

— Con bé dạo này cứ thích bày đồ chơi khắp nhà. Có hôm em vừa dọn xong, quay đi một lát đã thấy nó bày ra lại.

Phong Vũ cười:

— Vậy càng cần một chỗ rộng hơn.

— Nhưng anh có chắc không dùng căn hộ nữa không?

— Anh vẫn giữ căn hộ, nhưng thời gian tới chủ yếu ở ngoại ô. Khi nào cần vào thành phố, anh có thể đến công ty hoặc đi về trong ngày. Không nhất thiết phải ở lại.

Tuyết Mai suy nghĩ thêm một lúc rồi nói:

— Vậy để em đến xem trước nhé.

— Được. Cuối tuần này anh rảnh, anh đưa em với Tiểu Hoa đến xem.

— Vâng.

Cuối tuần, Phong Vũ lái xe đến đón hai mẹ con.

Tiểu Hoa vừa thấy anh đã chạy lại, vui vẻ gọi:

— Cậu!

Phong Vũ cúi xuống đón cô bé.

— Tiểu Hoa, hôm nay có ngoan không?

— Có ạ!

— Thế hôm nay cậu đưa con đi xem nhà mới nhé.

Cô bé ngẩng lên nhìn mẹ.

— Nhà mới của mẹ con mình ạ?

Tuyết Mai mỉm cười:

— Đến xem trước đã con.

Ba người lên xe.

Trên đường đi, Tiểu Hoa liên tục hỏi căn hộ mới có rộng không, có cửa sổ lớn không, có chỗ để đồ chơi không.

Phong Vũ vừa lái xe vừa trả lời:

— Có chứ. Còn có phòng riêng cho con nữa.

— Con được chọn phòng ạ?

— Được. Nhưng phải hỏi mẹ trước nhé.

Tiểu Hoa lập tức quay sang Tuyết Mai.

— Mẹ ơi, con muốn phòng có cửa sổ!

Tuyết Mai bật cười:

— Đến nơi rồi xem, chưa biết phòng nào thế nào mà con đã chọn.

Khi đến khu chung cư, Phong Vũ đưa hai mẹ con lên căn hộ.

Anh mở cửa, bật đèn rồi để Tuyết Mai tự đi xem các phòng.

Đồ đạc trong nhà vẫn được giữ nguyên. Phòng khách có bộ sofa, bàn trà và tủ kệ. Nhà bếp đầy đủ thiết bị, các phòng ngủ cũng đã có giường, tủ và những vật dụng cơ bản.

Tuyết Mai đi một vòng rồi nói:

— Nhà vẫn đẹp như trước.

— Anh mới dọn bớt đồ cá nhân thôi. Những thứ cần dùng vẫn để lại. Nếu em muốn thay đổi cách bố trí thì cứ tùy ý.

Tiểu Hoa đã chạy đến một phòng ngủ gần cửa sổ.

Cô bé đứng ở cửa, nhìn vào trong rồi quay lại gọi:

— Mẹ ơi! Con thích phòng này!

Tuyết Mai đi đến.

— Sao con thích phòng này?

— Có cửa sổ lớn! Con muốn đặt bàn học ở đây.

Phong Vũ đứng bên cạnh cười:

— Vậy để cậu mua cho con một chiếc bàn học.

Tuyết Mai vội nói:

— Không cần đâu anh. Bàn học để em mua.

— Ừ, vậy em tự chọn cho con. Anh không biết con bé thích kiểu nào.

Tiểu Hoa lập tức chen vào:

— Con thích bàn màu hồng!

Tuyết Mai nhìn con gái, bật cười.

— Mẹ biết rồi.

Phong Vũ để hai mẹ con tiếp tục xem nhà.

Anh vào bếp kiểm tra các thiết bị, mở thử vòi nước, hệ thống điều hòa rồi xem lại một số ổ điện.

Sau đó, anh đưa Tuyết Mai xem vị trí công tắc, hệ thống khóa cửa và những thứ cần lưu ý khi sử dụng.

— Anh sẽ nhờ người đến kiểm tra lại toàn bộ thiết bị một lần nữa. Nếu có gì cần sửa thì làm luôn trước khi em chuyển vào.

Tuyết Mai gật đầu.

— Vâng. Nhưng em thấy mọi thứ vẫn tốt mà.

— Kiểm tra cho chắc thôi.

Hai anh em ngồi xuống phòng khách.

Tiểu Hoa vẫn đang đi từ phòng này sang phòng khác, thỉnh thoảng lại gọi mẹ đến xem một chỗ nào đó.

Tuyết Mai nhìn quanh căn hộ rồi nói:

— Anh, em nghĩ hai mẹ con ở đây cũng được. Nhưng em muốn tự lo những chi phí sinh hoạt hằng ngày.

Phong Vũ gật đầu ngay.

— Đương nhiên. Điện, nước, những thứ em sử dụng thì em tự thu xếp. Anh chỉ để em ở căn hộ thôi.

— Vậy em yên tâm hơn.

— Còn chuyện tiền thuê nhà thì đừng nhắc nữa. Anh không có ý định lấy tiền của em.

Tuyết Mai mỉm cười.

— Vâng, em biết rồi.

Phong Vũ đưa cho cô một bộ chìa khóa dự phòng.

— Em giữ trước. Khi nào muốn chuyển đến thì báo anh, anh sẽ đến giúp.

Tuyết Mai nhận chìa khóa, nhìn một lúc rồi cất vào túi.

Vài ngày sau, cô bắt đầu chuyển đồ.

Đồ đạc của hai mẹ con không quá nhiều, phần lớn là quần áo, sách vở, đồ chơi của Tiểu Hoa và một số vật dụng cá nhân.

Phong Vũ tự lái xe đến giúp em gái.

Anh cùng Tuyết Mai sắp xếp những thùng đồ trong phòng khách, sau đó lần lượt mang vào các phòng.

Tiểu Hoa cũng muốn giúp, nhưng những thứ cô bé có thể mang chỉ là vài món đồ chơi nhỏ.

Cô bé ôm một con thú bông lớn gần bằng nửa người, đi theo Phong Vũ vào phòng ngủ.

— Cậu ơi, con để bạn này trên giường nhé?

— Được chứ.

— Còn bạn thỏ thì để bên cửa sổ.

— Vậy con tự sắp xếp đi.

Tiểu Hoa đặt con thú bông lên giường, sau đó chạy ra lấy thêm một chiếc gối nhỏ.

Tuyết Mai đứng ở cửa nhìn con gái, mỉm cười.

Đến gần trưa, phần lớn đồ đạc đã được chuyển xong.

Phong Vũ đặt thùng cuối cùng vào góc phòng rồi hỏi:

— Còn gì cần mang nữa không?

— Chắc hết rồi anh. Những thứ còn lại em tự sắp xếp được.

— Vậy chiều anh về ngoại ô. Có việc gì cứ gọi.

Tuyết Mai gật đầu.

— Vâng. Anh cũng không cần chạy vào đây thường xuyên đâu. Em tự lo được.

Phong Vũ cười:

— Anh biết. Nhưng thỉnh thoảng anh đến chơi với Tiểu Hoa cũng được chứ?

Tiểu Hoa đang ngồi trên thảm lập tức ngẩng lên.

— Cậu phải đến chơi với con nhé!

— Được. Khi nào cậu vào thành phố sẽ đến.

Cô bé chạy lại ôm chân anh.

Phong Vũ cúi xuống xoa đầu cháu gái.

Trước khi ra về, anh đi một vòng kiểm tra cửa sổ, thiết bị điện và hệ thống khóa cửa thêm lần nữa.

Tuyết Mai tiễn anh ra đến cửa.

Cô nhìn anh, định nói gì đó rồi lại thôi.

Phong Vũ hỏi:

— Sao thế?

— Không có gì. Em chỉ muốn cảm ơn anh.

Anh mỉm cười.

— Anh em trong nhà, có gì đâu mà cảm ơn.

Tuyết Mai gật đầu.

— Vậy khi nào anh rảnh thì đến ăn cơm nhé. Em nấu.

— Được. Hôm nào anh vào Bắc Đô sẽ gọi trước.

Phong Vũ chào hai mẹ con rồi xuống tầng hầm lấy xe.

Khi anh lái xe ra khỏi khu chung cư, điện thoại nhận được một tin nhắn của Tuyết Mai.

Cô gửi bức ảnh Tiểu Hoa đang ngồi trên giường trong phòng mới, xung quanh bày đầy thú bông và đồ chơi.

Bên dưới là dòng chữ:

Con bé đang rất vui.

Phong Vũ nhìn bức ảnh khi dừng xe ở một vị trí an toàn, mỉm cười rồi trả lời:

Vậy là tốt rồi. Hai mẹ con cứ ở thoải mái nhé.

Anh đặt điện thoại xuống, tiếp tục lái xe về phía tây Bắc Đô.

------------------------------------------------------------------


## PHẦN 34 – NHỮNG BUỔI CHIỀU RẢNH RỖI

Sau khi cha mẹ trở về quê và Tuyết Mai chuyển đến căn hộ chung cư, cuộc sống của Phong Vũ trên sườn đồi lại trở nên yên tĩnh như trước.

Những ngày cuối tháng mười, thời tiết Bắc Đô ngày càng lạnh hơn.

Lá cây trong sân chuyển màu rõ rệt. Một số cây đã bắt đầu rụng gần hết lá, trong khi những cây thường xanh vẫn giữ nguyên màu sắc.

Phong Vũ thường dành một khoảng thời gian buổi sáng để quét sân, cho cá ăn và chăm sóc cây cảnh.

Có hôm anh lấy kéo cắt tỉa lại một chậu tùng. Có hôm anh chuyển vài chậu cây vào vị trí ít gió hơn, chuẩn bị cho những ngày lạnh sắp tới.

Một buổi chiều, anh ngồi bên hồ cá uống trà.

Trên bàn có một cuốn sách đang đọc dở và chiếc máy tính bảng. Phong Vũ vừa đọc vài trang thì nhận được email từ Summer Auto, thông báo thủ tục đăng ký ba chiếc xe mới của anh đang được hoàn tất.

Anh mở xem, trả lời một vài thông tin cần thiết rồi đặt máy tính bảng xuống.

Mấy con Koi bơi lại gần thành hồ.

Phong Vũ nhìn chúng một lúc, sau đó tiếp tục đọc sách.

Đến khi trời bắt đầu tối, anh trở vào thư phòng.

Cây Cổ Cầm mới mua vẫn đặt trên chiếc bàn gần cửa sổ. Anh tháo tấm vải phủ, ngồi xuống thử vài động tác đã học.

Những âm thanh ban đầu vẫn chưa thật đều.

Anh xem lại giáo trình, điều chỉnh vị trí ngón tay rồi thử thêm vài lần.

Có một động tác tay phải anh đã thực hiện khá ổn trong lần luyện trước, nhưng hôm nay khi kết hợp với tay trái lại trở nên vụng về.

Phong Vũ dừng lại, nhìn hình minh họa trong sách.

Sau đó anh thử chậm hơn.

Âm thanh vang lên rõ hơn một chút.

Anh tập thêm khoảng nửa giờ rồi phủ đàn lại.

Buổi tối, Phong Vũ mở máy tính, xem một vài ván cờ nổi tiếng trên mạng.

Anh vẫn có thể nhanh chóng nhận ra những biến hóa quan trọng, nhưng không còn cố nghiên cứu xem trong đó có ẩn chứa kỳ đạo gì hay không.

Xem được hai ván, anh chuyển sang nghe một bản Cổ Cầm.

Tiếng đàn vang lên nhẹ nhàng trong thư phòng.

Phong Vũ ngồi tựa lưng vào ghế, nghe hết bản nhạc rồi mở thêm một bản khác.

Một hôm khác, anh lái xe vào Bắc Đô ăn tối với vài người bạn.

Sau bữa ăn, mọi người rủ nhau đi uống trà. Phong Vũ cũng đi cùng, trò chuyện đến gần mười giờ mới trở về.

Có những ngày anh không ra khỏi khu nhà.

Buổi sáng chăm cây, buổi trưa tự nấu cơm, chiều đọc sách hoặc lên mạng. Khi muốn tu luyện, anh lại dành vài giờ nghiên cứu Tam Sinh Nhật Nguyệt, thỉnh thoảng rời khỏi Lam Tinh để tiếp tục những thử nghiệm còn dang dở.

Những kết quả mới được anh ghi vào cuốn sổ đặt trong thư phòng.

Một buổi chiều cuối tháng, sau khi vận công trở về, Phong Vũ ngồi dưới mái hiên uống trà.

Trời đã chuyển lạnh. Anh mặc một chiếc áo khoác mỏng, trên bàn đặt vài cuốn sách và chiếc điện thoại.

Một cơn gió thổi qua, làm những chiếc lá khô trên sân bay lăn về phía hồ cá.

Phong Vũ nhìn chúng, rồi nhìn chiếc chổi dựng bên tường.

Anh đặt chén trà xuống, đứng dậy cầm chổi.

Vừa quét được một đoạn, điện thoại lại rung lên.

Phong Vũ dựng chổi vào tường, đi đến bàn xem tin nhắn.

Là thông báo từ thư ký Summer Light, xác nhận thời gian cuộc họp Hội đồng quản trị sắp tới.

Anh đọc qua nội dung, trả lời xác nhận sẽ tham dự rồi đặt điện thoại xuống.

Sau đó, Phong Vũ cầm chổi lên, tiếp tục quét những chiếc lá còn lại trên sân.

------------------------------------------------------------------

# CỤM VII – MỘT ĐỀ NGHỊ Ở SUMMER LIGHT

## PHẦN 35 – PHONG VŨ SUY NGHĨ VỀ VỊ TRÍ CHỦ TỊCH

Một buổi sáng cuối tháng mười, Phong Vũ lái xe từ khu nhà trên sườn đồi vào Bắc Đô.

Hôm ấy, anh có cuộc hẹn với Hứa Mẫn Nghi tại trụ sở Summer Light.

Khi anh đến nơi, Mẫn Nghi đang họp với một số lãnh đạo phụ trách các mảng kinh doanh. Thư ký mời anh vào phòng làm việc riêng, mang trà đến rồi thông báo rằng cuộc họp sẽ kết thúc trong khoảng mười lăm phút nữa.

Phong Vũ ngồi xuống, mở máy tính xem những tài liệu vừa được gửi đến.

Trong báo cáo tháng này, ngoài kết quả kinh doanh của các đơn vị hiện có, còn có một số nội dung liên quan đến kế hoạch mở rộng sản xuất pin, hoạt động phân phối và tiến độ những dự án đầu tư đang triển khai.

Anh đọc qua các trang tổng hợp, thỉnh thoảng dừng lại xem kỹ một vài số liệu.

Khoảng hai mươi phút sau, Mẫn Nghi bước vào.

— Anh đến lâu chưa?

— Mới một lúc thôi. Cuộc họp của em xong rồi à?

— Vâng. Bọn em vừa bàn xong kế hoạch sản xuất quý tới. Có mấy vấn đề cần phối hợp giữa các đơn vị nên hơi lâu hơn dự kiến.

Cô đặt tập tài liệu xuống bàn rồi ngồi đối diện Phong Vũ.

— Anh đã xem báo cáo chưa?

— Anh đang xem. Nhìn chung tiến độ khá tốt.

Mẫn Nghi gật đầu, bắt đầu trao đổi với anh về một số nội dung quan trọng.

Phần lớn những vấn đề được đưa ra đều đã có phương án xử lý. Có việc chỉ cần báo cáo để anh nắm tình hình, có việc cần Hội đồng quản trị xem xét trong cuộc họp sắp tới.

Phong Vũ hỏi thêm vài câu về kế hoạch đầu tư, tiến độ sản xuất và những rủi ro có thể ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh.

Mẫn Nghi trả lời khá đầy đủ.

Đối với những vấn đề thuộc thẩm quyền điều hành, cô đã trực tiếp phân công các bộ phận phụ trách. Những đề xuất cần Hội đồng quản trị quyết định cũng được chuẩn bị thành tài liệu riêng, kèm theo phương án và đánh giá tác động.

Sau gần một giờ, hai người đã trao đổi xong phần lớn công việc.

Mẫn Nghi đóng tập tài liệu, hỏi:

— Dạo này anh ở ngoại ô thế nào?

— Khá tốt. Anh đang tập tự chăm sóc cây cảnh, cho cá ăn, thỉnh thoảng còn tự nấu cơm.

Cô bật cười.

— Em nghe Thanh Trúc kể rồi. Cô ấy bảo anh sắp biến thành một người chuyên làm vườn.

— Cũng chưa đến mức ấy. Anh mới chăm được vài chậu cây thôi.

— Thế mà hôm nay anh vẫn chịu vào công ty.

— Công ty có việc thì anh vẫn đến chứ.

Mẫn Nghi rót thêm trà.

— Thật ra, mấy năm nay anh đã ít trực tiếp tham gia điều hành hơn trước rất nhiều. Phần lớn công việc hiện tại đều do các bộ phận tự xử lý.

Phong Vũ gật đầu.

— Anh cũng nhận thấy điều đó.

Từ khi Summer Light còn là một công ty nhỏ, anh đã quen với việc trực tiếp tham gia nhiều quyết định quan trọng. Khi công ty bắt đầu phát triển sản xuất pin, rồi mở rộng sang xe điện, những vấn đề cần anh xem xét ngày càng nhiều.

Nhưng cùng với sự phát triển của tập đoàn, bộ máy quản lý cũng dần hoàn thiện.

Mẫn Nghi đã đảm nhiệm vị trí Tổng giám đốc nhiều năm. Dưới sự điều hành của cô, các mảng kinh doanh được tổ chức thành những đơn vị có đội ngũ lãnh đạo riêng. Những vấn đề thường ngày không còn phải đưa đến chỗ Phong Vũ như trước.

Ở Summer Auto, Thanh Trúc cũng đã chứng minh năng lực qua quá trình xây dựng hệ thống sản xuất, phát triển mạng lưới phân phối và đưa các dòng xe vào thương mại.

Những công việc ấy không thể chỉ dựa vào một vài quyết định của người sáng lập.

Trong các cuộc họp gần đây, Phong Vũ thường dành nhiều thời gian nghe báo cáo hơn là trực tiếp đưa ra phương án. Đối với những vấn đề thuộc thẩm quyền của bộ máy điều hành, anh cũng ít khi can thiệp.

Mẫn Nghi nhìn anh, hỏi:

— Anh đang nghĩ gì thế?

Phong Vũ đặt chén trà xuống.

— Anh đang nghĩ đến chuyện cơ cấu Hội đồng quản trị trong vài năm tới.

— Có vấn đề gì à?

— Không phải vấn đề. Chỉ là anh muốn tập đoàn có một cơ chế quản trị ổn định hơn, không cần phụ thuộc quá nhiều vào việc anh có thường xuyên ở công ty hay không.

Mẫn Nghi suy nghĩ một lát.

— Hiện tại, những công việc của Hội đồng quản trị vẫn được xử lý bình thường. Anh không có mặt thường xuyên nhưng các tài liệu đều được gửi đầy đủ, những việc cần biểu quyết cũng không bị chậm.

— Anh biết. Nhưng về lâu dài, nếu anh muốn dành ít thời gian hơn cho công việc, có lẽ nên chuẩn bị một phương án khác.

Cô nhìn anh.

— Anh đang cân nhắc giao thêm trách nhiệm cho một thành viên Hội đồng quản trị?

— Có thể còn hơn thế.

Mẫn Nghi không hỏi ngay.

Phong Vũ nói tiếp:

— Anh đang nghĩ đến việc chuyển giao vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Mẫn Nghi hơi bất ngờ.

— Anh muốn thôi làm Chủ tịch?

— Anh đang cân nhắc, chưa quyết định. Ý nghĩ này cũng không phải mới xuất hiện mấy hôm gần đây.

Anh cầm chén trà, uống một ngụm rồi nói:

— Từ khi Summer Auto bắt đầu bước vào giai đoạn sản xuất thương mại, anh đã nghĩ rằng sau này nên để người khác đảm nhiệm vị trí này. Bây giờ tập đoàn có đủ đội ngũ quản lý, anh muốn xem liệu đã đến lúc chuẩn bị việc chuyển giao hay chưa.

Mẫn Nghi hỏi:

— Anh đã nghĩ đến người tiếp nhận chưa?

— Anh đang cân nhắc Thanh Trúc.

Cô im lặng một lúc.

— Thanh Trúc có năng lực, chuyện đó không phải bàn. Nhưng hiện tại cô ấy đang trực tiếp điều hành Summer Auto. Nếu đồng thời đảm nhiệm vị trí Chủ tịch tập đoàn, khối lượng công việc sẽ rất lớn.

— Anh cũng nghĩ vậy.

— Hơn nữa, quản trị Hội đồng quản trị ở cấp tập đoàn không hoàn toàn giống điều hành một công ty thành viên. Summer Light còn nhiều mảng kinh doanh khác, chưa kể các vấn đề về cổ đông, đầu tư và chiến lược dài hạn.

Phong Vũ gật đầu.

— Cho nên anh chưa muốn đưa ra quyết định ngay. Anh định trao đổi riêng với Thanh Trúc trước, sau đó đưa vấn đề ra Hội đồng quản trị để mọi người cùng xem xét.

Mẫn Nghi suy nghĩ một lát rồi nói:

— Em nghĩ nên chuẩn bị kỹ. Nếu anh đột ngột tuyên bố rời vị trí Chủ tịch, bên ngoài có thể hiểu sai. Nhất là khi Summer Light đã có quy mô lớn như hiện nay.

— Anh không định tuyên bố đột ngột. Việc chuyển giao có thể thực hiện từng bước.

— Vậy thì hợp lý hơn.

Phong Vũ nhìn tập tài liệu trên bàn.

— Còn một chuyện anh muốn nói rõ. Dù sau này ai làm Chủ tịch Hội đồng quản trị, vị trí Tổng giám đốc tập đoàn của em vẫn là công việc điều hành riêng. Anh không có ý định thay đổi cơ cấu điều hành chỉ vì muốn chuyển giao chức Chủ tịch.

Mẫn Nghi gật đầu.

— Em hiểu. Hội đồng quản trị và bộ máy điều hành có trách nhiệm khác nhau. Nhưng nếu thay đổi người đứng đầu Hội đồng quản trị thì cách phối hợp giữa hai bên cũng cần được thống nhất lại.

— Đúng. Đó cũng là lý do anh muốn bàn chuyện này sớm.

Hai người tiếp tục trao đổi thêm một lúc về những việc cần chuẩn bị.

Đến gần trưa, Phong Vũ đứng dậy ra về.

Mẫn Nghi tiễn anh đến cửa phòng.

Trước khi đi, anh nói:

— Chuyện này em cứ giữ trong phạm vi trao đổi nội bộ trước. Anh sẽ gặp Thanh Trúc rồi chúng ta cùng chuẩn bị phương án.

— Vâng. Khi nào anh cần, em sẽ cho bộ phận phụ trách quản trị doanh nghiệp tổng hợp các tài liệu liên quan.

Phong Vũ gật đầu, chào cô rồi rời khỏi văn phòng.

-------------------------------------------------------------------


## PHẦN 36 – TRAO ĐỔI RIÊNG VỚI THANH TRÚC

Hai ngày sau, Phong Vũ hẹn Thanh Trúc ăn trưa tại một nhà hàng gần trụ sở Summer Light.

Thanh Trúc đến đúng giờ.

Vừa ngồi xuống, cô đã hỏi:

— Hôm nay anh hẹn em có phải để bàn chuyện hôm trước không?

Phong Vũ mỉm cười.

— Em đoán đúng rồi.

— Em cứ nghĩ anh sẽ đợi đến cuộc họp Hội đồng quản trị.

— Trước khi đưa ra họp, anh muốn nghe ý kiến của em.

Hai người gọi món.

Trong lúc chờ thức ăn, Thanh Trúc hỏi thăm cuộc sống của anh ở khu nhà ngoại ô. Phong Vũ kể vài chuyện về việc chăm cây, cho cá ăn và mới đây đưa cha mẹ đến chơi.

Nghe đến chuyện anh định xây lại nhà cho cha mẹ ở quê, Thanh Trúc hỏi:

— Anh đã chọn thiết kế chưa?

— Chưa. Anh để bố mẹ tự chọn. Hai người đang xem một số mẫu nhà, chắc còn phải bàn bạc thêm.

— Anh không định thuê kiến trúc sư làm luôn à?

— Có chứ, nhưng phải đợi bố mẹ nói rõ muốn xây thế nào. Anh có ở đó đâu mà tự quyết định.

Thanh Trúc gật đầu.

Một lát sau, thức ăn được mang lên.

Hai người vừa ăn vừa nói thêm vài chuyện công việc.

Đến khi bữa ăn gần kết thúc, Phong Vũ mới chuyển sang vấn đề chính.

— Thanh Trúc, anh muốn hỏi em một chuyện. Nếu sau này không còn trực tiếp điều hành Summer Auto nữa, em có muốn tham gia sâu hơn vào công việc quản trị ở cấp tập đoàn không?

Thanh Trúc đặt đũa xuống.

— Ý anh là chuyển sang Summer Light?

— Không hẳn là chuyển sang điều hành tập đoàn. Anh đang nói đến công việc của Hội đồng quản trị.

Cô nhìn anh.

— Anh muốn em đảm nhiệm thêm trách nhiệm trong Hội đồng quản trị?

Phong Vũ gật đầu.

— Anh đang cân nhắc để em tiếp nhận vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị Summer Light.

Thanh Trúc sững lại.

Cô nhìn anh vài giây, dường như muốn xác nhận mình không nghe nhầm.

— Anh nói... Chủ tịch Summer Light?

— Đúng.

— Còn anh thì sao?

— Anh vẫn là cổ đông, vẫn tham gia những vấn đề quan trọng khi cần. Nhưng anh muốn từng bước rút khỏi công việc quản trị thường xuyên.

Thanh Trúc im lặng.

Một lát sau, cô mới hỏi:

— Anh đã quyết định rồi à?

— Chưa. Anh muốn nghe ý kiến của em trước.

Cô dựa lưng vào ghế, suy nghĩ khá lâu.

— Em thật sự không ngờ anh lại nghĩ đến em.

— Vì sao?

— Em đang phụ trách Summer Auto. Công việc ở đó đã chiếm phần lớn thời gian của em. Nếu tiếp nhận vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị tập đoàn, em không thể chỉ làm thêm vài việc vào lúc rảnh.

— Anh biết.

— Hơn nữa, Summer Light không chỉ có ô tô. Tập đoàn còn nhiều mảng kinh doanh khác, mỗi mảng đều có chiến lược và những vấn đề riêng. Em có thể hiểu khá rõ Summer Auto, nhưng không thể nói mình đã nắm sâu mọi hoạt động của tập đoàn.

Phong Vũ gật đầu.

— Điều đó không có gì lạ. Chủ tịch Hội đồng quản trị cũng không cần trực tiếp điều hành từng đơn vị. Nhưng phải hiểu đủ để tổ chức hoạt động của Hội đồng quản trị, xem xét những vấn đề thuộc thẩm quyền và phối hợp với bộ máy điều hành.

Thanh Trúc nhìn anh.

— Anh đã nghĩ đến việc em sẽ phải rời vị trí Tổng giám đốc Summer Auto chưa?

— Có. Nếu thực hiện chuyển giao ngay, đó sẽ là một vấn đề lớn.

— Không chỉ lớn đâu anh. Ba mẫu xe mới vừa bắt đầu bước vào giai đoạn thương mại. Chúng ta còn phải mở rộng sản xuất, hoàn thiện mạng lưới phân phối, theo dõi phản hồi khách hàng và chuẩn bị những dòng xe tiếp theo. Nếu em rời vị trí điều hành lúc này, Summer Auto sẽ phải có người thay thế đủ năng lực.

— Cho nên anh mới nói đây là chuyện cần chuẩn bị.

Thanh Trúc cầm chén trà, uống một ngụm.

— Nhưng tại sao anh lại muốn chuyển giao vào thời điểm này? Anh mới ba mươi ba tuổi, đâu phải đã đến lúc nghỉ hưu.

Phong Vũ bật cười.

— Sao ai cũng hỏi anh câu ấy thế?

— Vì thật sự rất khó hiểu. Người khác ở tuổi anh còn đang tìm cách xây dựng sự nghiệp. Anh đã đưa Summer Light phát triển đến quy mô hiện tại, bây giờ lại muốn rời vị trí Chủ tịch.

Phong Vũ nhìn ra cửa sổ.

Bên ngoài, dòng xe cộ vẫn nối tiếp nhau trên đường. Một chiếc xe buýt dừng ở trạm gần đó, vài hành khách bước xuống rồi đi về phía ngã tư.

Anh quay lại.

— Thật ra, từ nhiều năm trước anh đã dần giao bớt công việc cho mọi người. Lúc Summer Light còn nhỏ, có rất nhiều việc anh phải trực tiếp tham gia. Nhưng bây giờ khác rồi. Mẫn Nghi đang điều hành tập đoàn rất tốt, em cũng đã xây dựng được bộ máy quản lý của Summer Auto.

Anh dừng một chút rồi nói tiếp:

— Anh vẫn quan tâm đến Summer Light. Nhưng anh không còn muốn dành phần lớn thời gian cho các cuộc họp, báo cáo và những công việc quản trị thường ngày nữa.

Thanh Trúc hỏi:

— Vì anh muốn tập trung tu luyện?

Phong Vũ mỉm cười.

— Một phần. Nhưng không chỉ có thế. Anh còn muốn có thời gian làm những việc mình thích. Đọc sách, đi đây đó, nghiên cứu vài thứ mới, hoặc đơn giản là ở nhà chăm sóc cây cảnh.

Cô nhìn anh, rồi bật cười.

— Anh nói chuyện chăm cây nghiêm túc thật đấy.

— Anh đang chăm rất nghiêm túc mà.

— Em tin rồi.

Phong Vũ nói tiếp:

— Anh cũng không muốn Summer Light cứ phải dựa vào việc anh có mặt hay không. Tập đoàn đã lớn như vậy, cần có cơ chế quản trị đủ ổn định để những người có năng lực tự đảm nhiệm công việc.

Thanh Trúc suy nghĩ một lúc.

— Nhưng nếu anh rời vị trí Chủ tịch quá sớm, thị trường có thể phản ứng không tốt.

— Anh đã trao đổi chuyện đó với Mẫn Nghi. Cô ấy cũng có cùng lo ngại.

— Em nghĩ không chỉ thị trường. Một số thành viên Hội đồng quản trị và cổ đông lớn cũng sẽ muốn biết lý do. Nếu anh không giải thích rõ, người ta có thể cho rằng trong nội bộ đang có vấn đề.

— Đúng. Vì vậy anh không định làm vội.

Thanh Trúc hỏi:

— Anh muốn em trả lời ngay hôm nay à?

— Không cần. Anh chỉ muốn biết em có sẵn sàng cân nhắc việc này hay không.

Cô im lặng một lúc rồi đáp:

— Nếu là trách nhiệm đối với Summer Light, em không có lý do gì để từ chối suy nghĩ nghiêm túc. Nhưng em chưa thể nói mình sẵn sàng tiếp nhận ngay vị trí Chủ tịch.

Phong Vũ gật đầu.

— Anh cũng không mong em nhận lời ngay.

— Em muốn hiểu rõ hơn phạm vi công việc, những thay đổi cần thiết ở Summer Auto và cả kế hoạch chuyển tiếp. Nếu cuối cùng mọi người thấy em phù hợp, em sẽ cân nhắc. Nhưng em không muốn chỉ vì anh tin tưởng mà nhận một vị trí khi chưa chuẩn bị đầy đủ.

Phong Vũ mỉm cười.

— Anh cũng muốn nghe câu trả lời như vậy.

Thanh Trúc nhìn anh.

— Anh đã có phương án cụ thể chưa?

— Anh mới có một số ý tưởng. Có thể chuyển giao từng bước trong vài năm. Trước mắt, anh muốn đưa vấn đề ra Hội đồng quản trị để mọi người cùng thảo luận.

— Vậy em nghĩ nên chuẩn bị ít nhất hai phương án. Một là chuyển giao trực tiếp nhưng có thời gian chuẩn bị rõ ràng. Hai là giao thêm trách nhiệm cho em trong Hội đồng quản trị trước, sau đó mới xem xét vị trí Chủ tịch.

Phong Vũ gật đầu.

— Anh cũng đang nghĩ đến phương án thứ hai.

— Như vậy sẽ ít xáo trộn hơn. Em có thể dần làm quen với công việc ở cấp tập đoàn, trong khi Summer Auto vẫn có thời gian chuẩn bị đội ngũ kế nhiệm.

— Được. Anh sẽ trao đổi thêm với bộ phận phụ trách quản trị doanh nghiệp để chuẩn bị tài liệu.

Hai người nói thêm một lúc về cơ cấu Hội đồng quản trị và những công việc có thể chuyển giao theo từng giai đoạn.

Đến khi đứng dậy ra về, Thanh Trúc vẫn còn vẻ suy nghĩ.

Trước cửa nhà hàng, cô hỏi:

— Anh thật sự không thấy tiếc vị trí Chủ tịch à?

Phong Vũ nhìn cô, bật cười.

— Có gì mà tiếc? Anh vẫn là anh, Summer Light vẫn là Summer Light.

Thanh Trúc cũng cười, nhưng không nói thêm.

Hai người chào nhau rồi lên xe rời đi.

-------------------------------------------------------------------


## PHẦN 37 – CHUẨN BỊ CUỘC HỌP

Sau cuộc gặp với Thanh Trúc, Phong Vũ liên lạc với thư ký Hội đồng quản trị, đề nghị sắp xếp một buổi làm việc với bộ phận phụ trách quản trị doanh nghiệp.

Cuộc họp diễn ra tại trụ sở Summer Light vào đầu tuần sau.

Tham dự có Phong Vũ, Hứa Mẫn Nghi, thư ký Hội đồng quản trị và một số nhân sự phụ trách pháp chế, quản trị doanh nghiệp.

Trên bàn đã chuẩn bị sẵn các tài liệu liên quan đến cơ cấu Hội đồng quản trị hiện tại, quy chế hoạt động và những quy định về phân công trách nhiệm.

Sau khi mọi người ổn định chỗ ngồi, Phong Vũ nói:

— Hôm nay tôi muốn trao đổi về một phương án điều chỉnh nhân sự Hội đồng quản trị trong thời gian tới. Đây mới là bước chuẩn bị, chưa phải quyết định chính thức.

Thư ký Hội đồng quản trị mở tài liệu.

Phong Vũ trình bày ngắn gọn ý định của mình.

Anh đang cân nhắc việc từng bước chuyển giao vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị cho Trịnh Thanh Trúc. Tuy nhiên, do Thanh Trúc hiện là Tổng giám đốc Summer Auto, việc chuyển giao cần được đánh giá kỹ về khối lượng công việc, cơ cấu quản trị và kế hoạch nhân sự kế nhiệm.

Một nhân sự phụ trách pháp chế hỏi:

— Thưa Chủ tịch, anh muốn chuẩn bị phương án thay đổi Chủ tịch ngay trong kỳ họp sắp tới, hay trước mắt chỉ đưa ra thảo luận về định hướng chuyển tiếp?

Phong Vũ đáp:

— Trước mắt là thảo luận định hướng. Tôi không muốn Hội đồng quản trị phải biểu quyết một thay đổi lớn khi chưa có đủ tài liệu và thời gian xem xét.

Người phụ trách pháp chế gật đầu.

— Vậy chúng tôi sẽ chuẩn bị các phương án để Hội đồng quản trị thảo luận, bao gồm điều kiện, trình tự và những bước cần thực hiện theo điều lệ công ty.

Mẫn Nghi nói thêm:

— Tôi đề nghị tài liệu cũng cần phân biệt rõ trách nhiệm của Hội đồng quản trị với bộ máy điều hành. Nếu có thay đổi ở vị trí Chủ tịch, điều đó không đồng nghĩa thay đổi Tổng giám đốc tập đoàn hoặc cơ cấu điều hành các công ty thành viên.

Phong Vũ gật đầu.

— Đúng. Đây là vấn đề quản trị Hội đồng quản trị, không phải tổ chức lại toàn bộ bộ máy điều hành.

Thư ký Hội đồng quản trị ghi chép.

Một người khác hỏi:

— Có cần chuẩn bị phương án bổ nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị trước khi chuyển giao chức Chủ tịch không?

Phong Vũ đáp:

— Có. Tôi muốn mọi người đánh giá cả phương án ấy.

Người phụ trách pháp chế mở một trang tài liệu.

— Nếu lựa chọn phương án Phó Chủ tịch, chúng ta cần xác định rõ phạm vi công việc có thể phân công, cơ chế ủy quyền của Chủ tịch và những nội dung vẫn phải đưa ra Hội đồng quản trị biểu quyết. Không phải mọi thẩm quyền của Chủ tịch đều có thể tự động chuyển sang Phó Chủ tịch.

— Tôi hiểu. Các anh chị cứ chuẩn bị theo đúng quy định và điều lệ công ty.

Mẫn Nghi hỏi:

— Anh có muốn xác định trước thời gian chuyển tiếp không?

Phong Vũ suy nghĩ một lát.

— Tôi đang nghĩ đến khoảng hai hoặc ba năm. Nhưng đó chỉ là dự kiến. Thời gian thực tế còn phụ thuộc vào việc Thanh Trúc làm quen với công việc ở cấp tập đoàn và Summer Auto chuẩn bị đội ngũ quản lý kế nhiệm như thế nào.

Một nhân sự phụ trách quản trị doanh nghiệp ghi lại.

— Vậy chúng tôi sẽ xây dựng phương án theo từng giai đoạn, không đưa thời hạn chuyển giao thành cam kết bắt buộc ngay từ đầu.

— Đúng.

Cuộc họp tiếp tục với những nội dung cụ thể hơn.

Bộ phận pháp chế trình bày các bước cần thiết nếu Hội đồng quản trị muốn bầu lại Chủ tịch hoặc bổ sung chức danh Phó Chủ tịch theo điều lệ.

Thư ký Hội đồng quản trị đề xuất cách đưa nội dung này vào chương trình họp sắp tới, bảo đảm các thành viên có đủ thời gian đọc tài liệu và chuẩn bị ý kiến.

Mẫn Nghi bổ sung một số vấn đề liên quan đến việc phối hợp giữa Hội đồng quản trị và Ban điều hành.

Cô nói:

— Dù lựa chọn phương án nào, hoạt động thường ngày của tập đoàn vẫn phải được duy trì bình thường. Những quyết định thuộc thẩm quyền Tổng giám đốc sẽ tiếp tục do bộ máy điều hành xử lý. Các vấn đề thuộc thẩm quyền Hội đồng quản trị vẫn phải được đưa ra xem xét và biểu quyết theo quy định.

Phong Vũ gật đầu.

— Tôi cũng muốn như vậy. Việc giao thêm trách nhiệm cho một cá nhân không có nghĩa người đó được tự quyết thay Hội đồng quản trị.

Một người phụ trách pháp chế nói:

— Chúng tôi sẽ thể hiện rõ nguyên tắc ấy trong phương án phân công và ủy quyền. Nếu Hội đồng quản trị đồng ý bổ sung chức danh Phó Chủ tịch, phạm vi công việc của người đảm nhiệm sẽ được xác định cụ thể, tránh chồng chéo với Chủ tịch và Tổng giám đốc.

Sau gần hai giờ, các nội dung cần chuẩn bị đã được thống nhất.

Trước khi kết thúc, Phong Vũ nói:

— Tôi muốn mọi người chú ý thêm một điểm. Đây là phương án nhằm chuẩn bị cho việc chuyển giao quản trị trong dài hạn. Không có chuyện Summer Light đang gặp vấn đề hay tôi muốn rời bỏ tập đoàn. Vì vậy, tài liệu trình Hội đồng quản trị cần trình bày rõ mục đích và những bước chuyển tiếp.

Mẫn Nghi gật đầu.

— Tôi sẽ phối hợp với bộ phận quản trị doanh nghiệp để hoàn thiện phần giải trình.

— Cảm ơn mọi người.

Cuộc họp kết thúc.

Trong những ngày tiếp theo, thư ký Hội đồng quản trị lần lượt gửi tài liệu đến các thành viên theo quy trình nội bộ.

Ngoài báo cáo hoạt động kinh doanh và những nội dung thường lệ, chương trình họp lần này có thêm một mục về cơ cấu nhân sự Hội đồng quản trị và phương án chuyển giao trách nhiệm trong dài hạn.

Phong Vũ nhận được bản tài liệu cuối cùng vào một buổi chiều.

Khi ấy, anh đang ngồi trong thư phòng tại khu nhà trên sườn đồi.

Anh mở email, đọc qua chương trình họp, sau đó xem kỹ phần tài liệu liên quan đến phương án nhân sự.

Trong đó có hai hướng được trình bày để Hội đồng quản trị thảo luận.

Một phương án là chuẩn bị chuyển giao trực tiếp vị trí Chủ tịch sau khi hoàn tất những điều kiện cần thiết.

Phương án còn lại là bổ sung chức danh Phó Chủ tịch, phân công thêm trách nhiệm và xây dựng lộ trình chuyển tiếp trong vài năm.

Cả hai đều kèm theo đánh giá về những vấn đề cần giải quyết, đặc biệt là khối lượng công việc hiện tại của Thanh Trúc tại Summer Auto.

Phong Vũ đọc hết, đánh dấu vài chỗ muốn trao đổi thêm rồi đóng tài liệu.

Anh trả lời thư ký rằng mình đã nhận được chương trình họp.

Sau đó, anh đứng dậy đi ra sân.

Trời đã gần tối.

Những chiếc lá vàng rụng rải rác trên lối đi. Bên hồ cá, mặt nước phản chiếu ánh sáng cuối ngày, mấy con Koi đang bơi chậm gần đáy.

Phong Vũ lấy thức ăn cho cá, rắc một lượng nhỏ xuống mặt hồ.

Đàn cá lập tức bơi lại.

Anh đứng nhìn chúng một lúc, sau đó cất hộp thức ăn, trở vào nhà chuẩn bị bữa tối.

-------------------------------------------------------------------

# CỤM VIII – CUỘC HỌP HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ

## PHẦN 38 – NHỮNG VẤN ĐỀ THƯỜNG LỆ

Cuộc họp Hội đồng quản trị Summer Light được tổ chức vào một buổi sáng đầu tháng mười một tại trụ sở tập đoàn ở Bắc Đô.

Phong Vũ đến trước giờ họp khoảng mười lăm phút.

Khi anh bước vào phòng, một số thành viên Hội đồng quản trị đã có mặt. Mọi người đang trò chuyện, xem tài liệu hoặc trao đổi với thư ký về những nội dung trong chương trình họp.

Mẫn Nghi ngồi gần đầu bàn, trước mặt đặt một tập tài liệu khá dày. Thanh Trúc đang trao đổi với một thành viên khác về tiến độ sản xuất xe điện.

Thấy Phong Vũ bước vào, mọi người lần lượt chào anh.

— Chủ tịch, lâu rồi mới thấy anh đến công ty sớm thế này.

Một thành viên lớn tuổi mỉm cười nói.

Phong Vũ bắt tay ông.

— Hôm nay có nhiều việc cần bàn, tôi đến sớm một chút.

— Tôi nghe nói gần đây anh chuyển ra ngoại ô ở rồi?

— Vâng. Tôi đang ở một khu nhà phía tây Bắc Đô.

— Thảo nào dạo này ít gặp anh hơn trước.

Phong Vũ cười, kéo ghế ngồi xuống vị trí của mình.

Đúng giờ, thư ký Hội đồng quản trị thông báo cuộc họp bắt đầu.

Sau khi xác nhận số thành viên tham dự đáp ứng điều kiện tiến hành cuộc họp, Phong Vũ nhìn qua chương trình nghị sự rồi nói:

— Nếu mọi người không có ý kiến gì về chương trình đã gửi, chúng ta bắt đầu với báo cáo hoạt động kinh doanh.

Mẫn Nghi mở tài liệu.

Cô trình bày kết quả hoạt động của Summer Light trong thời gian gần đây, bắt đầu từ các mảng kinh doanh đã vận hành ổn định.

Hoạt động cung cấp sản phẩm và giải pháp cho khách hàng doanh nghiệp tiếp tục duy trì tăng trưởng. Mảng sản phẩm tiêu dùng cũng đang mở rộng hệ thống phân phối, đồng thời điều chỉnh một số dòng sản phẩm theo phản hồi thị trường.

Đối với lĩnh vực sản xuất pin, nhu cầu từ các đối tác vẫn khá lớn. Ngoài việc cung cấp cho những khách hàng bên ngoài, Summer Light còn phải bảo đảm nguồn pin cho kế hoạch sản xuất xe điện của Summer Auto.

Một thành viên Hội đồng quản trị hỏi:

— Nếu sản lượng xe điện tăng nhanh trong năm tới, năng lực sản xuất pin hiện tại có đáp ứng được không?

Mẫn Nghi chuyển sang trang báo cáo liên quan.

— Theo kế hoạch đã được phê duyệt, năng lực cung ứng trong giai đoạn đầu vẫn đáp ứng được. Tuy nhiên, nếu Summer Auto mở rộng sản xuất nhanh hơn dự kiến, chúng ta sẽ cần triển khai thêm một phần công suất mới.

Cô chỉ vào bảng tiến độ.

— Bộ phận sản xuất đã chuẩn bị phương án đầu tư theo từng giai đoạn. Chúng tôi chưa đề nghị triển khai toàn bộ ngay, mà sẽ căn cứ vào nhu cầu thực tế và tiến độ của các nhà máy ô tô.

Một thành viên khác hỏi thêm về vốn đầu tư và thời gian hoàn thành.

Mẫn Nghi trả lời, sau đó đề nghị người phụ trách sản xuất trình bày chi tiết hơn.

Phong Vũ ngồi nghe, thỉnh thoảng ghi chú vài điểm.

Khi các thành viên trao đổi về một khoản đầu tư cần phê duyệt, anh yêu cầu thư ký làm rõ những tài liệu đã được gửi trước cuộc họp. Sau đó, anh để người phụ trách giải thích các phương án và trả lời câu hỏi.

Đến phần Summer Auto, Thanh Trúc đứng dậy trình bày.

Trên màn hình xuất hiện hình ảnh bốn mẫu xe thương mại của công ty.

— Hiện tại, S6 đã có mặt trên thị trường. Ba mẫu mới là S4, Y4 và Y6 đã hoàn thành giai đoạn phát triển và bắt đầu xuất xưởng những lô thương mại đầu tiên trong tháng mười.

Cô chuyển sang bảng tiến độ giao hàng.

— Theo kế hoạch, giữa tháng mười một chúng ta sẽ bắt đầu giao ba mẫu xe này đến khách hàng, đồng thời tổ chức hoạt động giới thiệu tại Trung Châu Auto Show.

Một thành viên hỏi:

— Mạng lưới phân phối đã sẵn sàng cho việc giao thêm ba dòng xe cùng lúc chưa?

— Các điểm nằm trong kế hoạch đợt đầu đã hoàn thành phần lớn công việc chuẩn bị. Chúng tôi đang tiến hành nghiệm thu cuối cùng, bổ sung thiết bị và đào tạo nhân viên. Việc giao xe sẽ được phân bổ theo từng khu vực, không triển khai đồng loạt với cùng một khối lượng ở tất cả địa điểm.

Thanh Trúc trình bày thêm về dịch vụ sau bán hàng, phụ tùng và mạng lưới sạc, đổi pin.

Một số thành viên quan tâm đến kế hoạch mở rộng công suất nhà máy. Người khác lại hỏi về tỷ lệ khách hàng chuyển từ S6 sang các dòng SUV và khả năng đáp ứng đơn hàng trong thời gian tới.

Thanh Trúc lần lượt trả lời.

Đối với những số liệu chưa đủ chắc chắn, cô không đưa ra cam kết quá mức mà giải thích phạm vi dự báo và các điều kiện đi kèm.

Sau phần trình bày, Hội đồng quản trị tiếp tục thảo luận một số vấn đề đầu tư và quản lý rủi ro.

Những nội dung thuộc thẩm quyền Hội đồng quản trị được xem xét và biểu quyết theo chương trình. Một vài đề xuất cần bổ sung tài liệu được giao cho Ban điều hành hoàn thiện trước khi trình lại.

Đến gần mười một giờ, phần lớn các vấn đề kinh doanh thường lệ đã được xử lý xong.

Phong Vũ nhìn đồng hồ, sau đó quay sang thư ký.

— Chúng ta nghỉ mười phút. Sau đó tiếp tục với nội dung cuối cùng.

Mọi người lần lượt đứng dậy.

Một số thành viên ra ngoài uống trà, số khác vẫn ngồi trao đổi về những vấn đề vừa thảo luận.

Thanh Trúc đi đến chỗ Phong Vũ.

— Anh thấy báo cáo Summer Auto hôm nay thế nào?

— Khá đầy đủ. Mấy câu hỏi về kế hoạch mở rộng công suất em trả lời rất rõ.

— Em đã bảo bộ phận tài chính chuẩn bị thêm số liệu, vì biết chắc mọi người sẽ hỏi.

Phong Vũ cười:

— Vậy là chuẩn bị đúng rồi.

Thanh Trúc nhìn tập tài liệu trước mặt anh, rồi hạ giọng:

— Lát nữa đến chuyện nhân sự Hội đồng quản trị phải không?

— Ừ.

Cô gật đầu, không hỏi thêm.

Mười phút sau, mọi người trở lại chỗ ngồi.

------------------------------------------------------------


## PHẦN 39 – ĐỀ NGHỊ CỦA PHONG VŨ

Khi cuộc họp tiếp tục, thư ký Hội đồng quản trị mở nội dung cuối cùng trong chương trình.

Trên màn hình xuất hiện tiêu đề về phương án kiện toàn cơ cấu quản trị và kế hoạch chuyển giao trách nhiệm trong Hội đồng quản trị.

Phong Vũ nhìn quanh phòng.

— Nội dung này do tôi đề nghị đưa vào chương trình họp. Trước khi mọi người thảo luận các phương án đã chuẩn bị, tôi muốn nói rõ một chút về ý định của mình.

Anh dừng lại, rồi nói tiếp:

— Summer Light đã phát triển đến quy mô rất khác so với những năm đầu thành lập. Hiện nay, tập đoàn có bộ máy quản lý tương đối hoàn thiện. Mẫn Nghi cùng đội ngũ điều hành đang phụ trách tốt các hoạt động thường ngày. Ở Summer Auto, Thanh Trúc cũng đã chứng minh năng lực qua quá trình xây dựng và phát triển công ty.

Một số thành viên nhìn về phía Thanh Trúc.

Phong Vũ tiếp tục:

— Mấy năm gần đây, tôi đã dần giảm bớt việc trực tiếp tham gia quản lý. Tôi muốn tiếp tục theo hướng ấy, dành ít thời gian hơn cho công việc quản trị thường xuyên, nhưng vẫn quan tâm đến những vấn đề quan trọng của tập đoàn.

Anh đặt tay lên tập tài liệu.

— Vì vậy, tôi đang cân nhắc chuyển giao vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị Summer Light cho Thanh Trúc.

Trong phòng xuất hiện một khoảng im lặng.

Một thành viên ngồi phía cuối bàn ngẩng lên nhìn anh. Người bên cạnh khẽ quay sang, dường như muốn xác nhận điều mình vừa nghe.

Phong Vũ không nói thêm ngay.

Một lát sau, anh mới tiếp tục:

— Đây là đề nghị để Hội đồng quản trị thảo luận, không phải quyết định đã được đưa ra. Tôi cũng không cho rằng việc chuyển giao nhất thiết phải thực hiện ngay. Nếu mọi người thấy cần một giai đoạn chuẩn bị, chúng ta có thể xem xét phương án phù hợp hơn.

Anh quay sang thư ký.

— Mời anh trình bày các phương án đã chuẩn bị.

Thư ký Hội đồng quản trị bắt đầu giới thiệu nội dung tài liệu.

Trong đó có phương án chuyển giao trực tiếp sau khi đáp ứng các điều kiện cần thiết, cùng một phương án chuyển tiếp theo từng giai đoạn.

Phần tài liệu cũng phân tích trách nhiệm của Chủ tịch Hội đồng quản trị, phạm vi công việc của các thành viên và những vấn đề cần lưu ý nếu Thanh Trúc tiếp nhận thêm trách nhiệm ở cấp tập đoàn.

Khi phần trình bày kết thúc, Phong Vũ nhìn quanh bàn.

— Tôi muốn nghe ý kiến của mọi người.

------------------------------------------------------------


## PHẦN 40 – NHỮNG Ý KIẾN ĐẦU TIÊN

Người lên tiếng đầu tiên là một thành viên Hội đồng quản trị đã tham gia Summer Light từ nhiều năm trước.

Ông nhìn Phong Vũ rồi nói:

— Trước hết, tôi nghĩ việc chuẩn bị đội ngũ kế nhiệm là cần thiết. Một doanh nghiệp lớn không nên phụ thuộc mãi vào một cá nhân, kể cả người sáng lập.

Ông dừng một chút.

— Tuy nhiên, tôi hơi bất ngờ vì anh đưa ra đề nghị này sớm như vậy.

Phong Vũ gật đầu.

— Tôi hiểu.

— Anh vẫn còn rất trẻ. Hơn nữa, Summer Light đang trong giai đoạn phát triển mạnh. Nếu thay đổi Chủ tịch lúc này, chúng ta phải tính đến phản ứng của cổ đông và đối tác.

Một thành viên khác tiếp lời:

— Tôi đồng ý. Trịnh Thanh Trúc có năng lực, điều đó đã được chứng minh. Nhưng việc Chủ tịch Phong Vũ rời vị trí hiện tại có thể khiến bên ngoài suy đoán rằng nội bộ tập đoàn đang có bất đồng.

Ông nhìn sang Mẫn Nghi.

— Nhất là khi Summer Light đang triển khai nhiều dự án đầu tư lớn.

Mẫn Nghi đáp:

— Hiện tại, hoạt động điều hành của tập đoàn vẫn ổn định. Không có vấn đề nào khiến chúng ta buộc phải thay đổi cơ cấu quản trị ngay lập tức.

Cô nhìn các thành viên.

— Tôi đã trao đổi sơ bộ với Chủ tịch về định hướng này. Theo tôi, cần phân biệt giữa việc chuẩn bị kế nhiệm trong dài hạn và việc thay đổi nhân sự ngay tại thời điểm hiện tại.

Một thành viên đại diện cho nhóm cổ đông tổ chức lên tiếng:

— Tôi ủng hộ việc xây dựng kế hoạch kế nhiệm. Nhưng nếu thông tin công bố ra ngoài chỉ đơn giản là người sáng lập muốn thôi làm Chủ tịch, thị trường có thể phản ứng khá mạnh.

Ông mở tài liệu trước mặt.

— Summer Light không còn là một công ty nhỏ. Chúng ta có nhiều cổ đông, đối tác tài chính và những dự án đầu tư đang triển khai. Một thay đổi ở vị trí Chủ tịch cần có lý do rõ ràng và phương án chuyển tiếp đáng tin cậy.

Phong Vũ nghe xong, gật đầu.

— Tôi đồng ý với điểm đó. Tôi không muốn việc này gây xáo trộn không cần thiết.

Một thành viên khác quay sang Thanh Trúc.

— Còn về năng lực của Thanh Trúc, cá nhân tôi đánh giá rất cao. Quá trình phát triển Summer Auto mấy năm qua đã cho thấy khả năng tổ chức và điều hành của cô ấy.

Ông nói tiếp:

— Nếu xét về lâu dài, tôi cho rằng cô ấy là một ứng viên phù hợp để đảm nhiệm trách nhiệm lớn hơn trong tập đoàn.

Thanh Trúc gật đầu cảm ơn.

Nhưng ngay sau đó, một người khác lại nêu ý kiến:

— Tôi không phản đối việc lựa chọn Thanh Trúc. Vấn đề là thời điểm. Summer Auto vừa chuẩn bị giao thêm ba mẫu xe thương mại. Nếu bây giờ chúng ta điều chuyển người đứng đầu công ty, liệu có ảnh hưởng đến kế hoạch sản xuất và mở rộng không?

Trong phòng bắt đầu xuất hiện nhiều ý kiến khác nhau.

Có người cho rằng việc chuyển giao nên được thực hiện sớm để tạo điều kiện cho thế hệ lãnh đạo tiếp theo.

Có người lại muốn Phong Vũ tiếp tục giữ vị trí Chủ tịch thêm vài năm, ít nhất cho đến khi Summer Auto hoàn thành giai đoạn mở rộng quan trọng.

Một thành viên lớn tuổi nói:

— Tôi nghĩ chúng ta không cần vội. Chủ tịch hiện nay vẫn có thể thực hiện công việc của mình, còn các đơn vị kinh doanh đã có bộ máy điều hành. Nếu muốn giảm bớt khối lượng công việc, có lẽ vẫn còn những cách khác.

Phong Vũ mỉm cười.

— Đó cũng là một phương án tôi muốn mọi người xem xét.

Cuộc thảo luận tiếp tục thêm gần nửa giờ.

Không khí trong phòng vẫn khá bình tĩnh, nhưng rõ ràng chưa có sự thống nhất.

------------------------------------------------------------


## PHẦN 41 – VẤN ĐỀ NĂNG LỰC VÀ THỜI GIAN

Sau khi nghe một số ý kiến về phản ứng của thị trường, một thành viên Hội đồng quản trị chuyển sang vấn đề khác.

— Tôi muốn hỏi trực tiếp Thanh Trúc một câu.

Thanh Trúc nhìn ông.

— Vâng, xin mời.

— Hiện tại cô đang là Tổng giám đốc Summer Auto. Nếu tiếp nhận vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị Summer Light, cô dự định phân bổ thời gian như thế nào?

Thanh Trúc suy nghĩ một lát rồi trả lời:

— Nếu tiếp nhận ngay cả hai vị trí với đầy đủ trách nhiệm hiện tại, tôi cho rằng sẽ rất khó bảo đảm chất lượng công việc.

Một số thành viên gật đầu.

Cô nói tiếp:

— Summer Auto đang ở giai đoạn mở rộng sản xuất và thương mại hóa nhiều dòng xe. Những công việc điều hành thường ngày đã có đội ngũ phụ trách, nhưng vẫn còn nhiều vấn đề cần Tổng giám đốc trực tiếp xử lý.

— Vậy cô có nghĩ đến việc tìm người kế nhiệm ở Summer Auto không? — vị thành viên hỏi.

— Có. Thực ra, ngay cả khi không có đề nghị chuyển giao chức Chủ tịch tập đoàn, Summer Auto vẫn cần tiếp tục phát triển đội ngũ quản lý. Quy mô công ty đang tăng nhanh, chúng tôi không thể để mọi quyết định quan trọng đều tập trung vào một người.

Thanh Trúc mở tài liệu trước mặt.

— Tuy nhiên, việc lựa chọn người có thể đảm nhiệm vị trí Tổng giám đốc cần thời gian. Tôi không muốn chỉ vì cần chuyển giao nhanh mà bổ nhiệm một người chưa được chuẩn bị đầy đủ.

Một thành viên khác hỏi:

— Nếu không rời Summer Auto ngay, cô có thể đảm nhiệm thêm một phần công việc Hội đồng quản trị tập đoàn không?

— Tôi nghĩ có thể, nếu phạm vi trách nhiệm được xác định rõ và có bộ phận hỗ trợ phù hợp. Nhưng tôi không muốn nhận một chức danh chỉ mang tính hình thức.

Phong Vũ nhìn cô, khẽ gật đầu.

Thanh Trúc tiếp tục:

— Nếu Hội đồng quản trị muốn tôi tham gia sâu hơn vào công việc quản trị tập đoàn, tôi sẵn sàng cân nhắc. Nhưng cần có thời gian để tôi hiểu đầy đủ hơn hoạt động của các mảng kinh doanh khác, cơ chế phối hợp với Ban điều hành và trách nhiệm đối với toàn thể cổ đông.

Một thành viên lớn tuổi hỏi:

— Theo cô, thời gian chuẩn bị bao lâu là phù hợp?

— Tôi chưa thể đưa ra một con số chính xác. Có thể một hoặc hai năm, cũng có thể lâu hơn, tùy vào tiến độ chuẩn bị nhân sự tại Summer Auto và mức độ tham gia thực tế của tôi vào công việc Hội đồng quản trị.

Mẫn Nghi lên tiếng:

— Tôi muốn bổ sung một điểm. Việc Thanh Trúc tham gia sâu hơn vào Hội đồng quản trị không có nghĩa cô ấy phải trực tiếp xử lý các hoạt động điều hành của Summer Light.

Cô nhìn các thành viên.

— Ban điều hành tập đoàn vẫn chịu trách nhiệm về hoạt động kinh doanh thường ngày. Hội đồng quản trị xem xét chiến lược, giám sát và quyết định những vấn đề thuộc thẩm quyền. Nếu phân chia trách nhiệm rõ ràng, khối lượng công việc có thể được tổ chức hợp lý hơn.

Một thành viên hỏi:

— Nhưng Chủ tịch Hội đồng quản trị vẫn phải dành thời gian cho nhiều cuộc họp, tài liệu và hoạt động phối hợp với các thành viên khác.

— Đúng, — Mẫn Nghi đáp. — Vì vậy, nếu muốn chuyển giao, chúng ta cần chuẩn bị một cơ chế hỗ trợ đủ tốt, chứ không thể chỉ thay đổi chức danh.

Phong Vũ ngồi nghe từ đầu đến cuối.

Đến khi mọi người tạm dừng, anh mới nói:

— Tôi thấy những lo ngại của mọi người đều có cơ sở. Đặc biệt là việc Thanh Trúc đang trực tiếp điều hành Summer Auto. Tôi không muốn vì thay đổi nhân sự ở tập đoàn mà ảnh hưởng đến hoạt động của công ty.

Anh nhìn Thanh Trúc.

— Bản thân Thanh Trúc cũng chưa nói rằng cô ấy sẵn sàng tiếp nhận ngay. Cho nên chúng ta không nhất thiết phải quyết định chuyển giao chức Chủ tịch trong kỳ họp này.

Một thành viên hỏi:

— Vậy Chủ tịch muốn tiếp tục theo hướng nào?

Phong Vũ nhìn sang tập tài liệu trước mặt.

— Tôi muốn chúng ta xem xét phương án chuyển tiếp.

------------------------------------------------------------


## PHẦN 42 – PHƯƠNG ÁN PHÓ CHỦ TỊCH

Thư ký Hội đồng quản trị chuyển màn hình sang phương án thứ hai.

Một thành viên đã xem trước tài liệu lên tiếng:

— Tôi nghĩ phương án bổ sung chức danh Phó Chủ tịch có thể phù hợp hơn trong giai đoạn hiện tại.

Ông nhìn Phong Vũ rồi nói tiếp:

— Chủ tịch vẫn giữ chức danh chính thức, còn Thanh Trúc đảm nhiệm vai trò Phó Chủ tịch và được phân công thêm những công việc cụ thể. Như vậy, chúng ta có thể bắt đầu quá trình chuyển giao mà không tạo ra thay đổi đột ngột.

Một thành viên khác hỏi:

— Nhưng nếu chỉ bổ nhiệm Phó Chủ tịch mà không giao quyền hạn thực tế thì cũng không giải quyết được vấn đề.

— Đúng, — người vừa phát biểu đáp. — Vì vậy, phạm vi công việc phải được xác định rõ.

Mẫn Nghi mở phần tài liệu liên quan.

— Bộ phận quản trị doanh nghiệp đã chuẩn bị một số đề xuất. Trong đó, Phó Chủ tịch có thể được phân công phối hợp xây dựng chương trình hoạt động của Hội đồng quản trị, theo dõi việc chuẩn bị tài liệu, làm việc với các ủy ban chuyên trách và tổ chức trao đổi giữa các thành viên khi cần.

Cô dừng lại, rồi nói tiếp:

— Đối với những công việc thuộc thẩm quyền Chủ tịch và được phép ủy quyền theo điều lệ, có thể lập văn bản ủy quyền cụ thể. Những vấn đề thuộc thẩm quyền tập thể Hội đồng quản trị vẫn phải được trình ra xem xét, biểu quyết theo đúng quy định.

Một thành viên hỏi:

— Vậy Thanh Trúc có thể chủ trì một số cuộc họp thay Chủ tịch không?

Người phụ trách pháp chế đáp:

— Có thể, trong phạm vi được phân công hoặc ủy quyền hợp lệ theo điều lệ và quy chế hoạt động. Nhưng việc chủ trì cuộc họp không đồng nghĩa người đó có quyền tự quyết thay Hội đồng quản trị.

Phong Vũ gật đầu.

— Tôi muốn phương án này có hiệu quả thực tế. Nếu mọi tài liệu vẫn phải chờ tôi trực tiếp xử lý, mọi cuộc họp đều phải do tôi sắp xếp thì việc bổ sung Phó Chủ tịch không có nhiều ý nghĩa.

Anh nhìn các thành viên.

— Tôi muốn Thanh Trúc có thể chủ động tổ chức phần lớn công việc quản trị thường xuyên. Những vấn đề cần Hội đồng quản trị quyết định thì cứ trình ra Hội đồng quản trị. Những việc tôi có thể ủy quyền hợp lệ thì giao cho cô ấy xử lý.

Một thành viên hỏi:

— Còn Chủ tịch sẽ tham gia ở mức nào?

Phong Vũ đáp:

— Tôi vẫn chịu trách nhiệm với vị trí của mình. Những cuộc họp quan trọng hoặc vấn đề cần tôi trực tiếp tham gia, tôi sẽ có mặt. Nhưng tôi không muốn phải xử lý từng công việc tổ chức thường ngày như trước.

Thanh Trúc suy nghĩ một lát rồi hỏi:

— Nếu thực hiện theo phương án này, bộ phận thư ký Hội đồng quản trị sẽ phối hợp trực tiếp với em trong những công việc được phân công chứ?

— Đúng, — Mẫn Nghi đáp. — Chúng ta sẽ điều chỉnh quy trình phối hợp để các tài liệu và vấn đề thuộc phạm vi của Phó Chủ tịch được chuyển đến cô ấy đúng thời điểm.

Thanh Trúc gật đầu.

— Như vậy thì em có thể sắp xếp công việc. Nhưng em muốn có một giai đoạn đầu để làm quen, chưa nên chuyển toàn bộ trách nhiệm cùng lúc.

Một thành viên khác nói:

— Tôi đồng ý. Chúng ta có thể phân chia thành từng nhóm công việc, sau đó đánh giá lại sau một khoảng thời gian.

Phong Vũ nhìn quanh bàn.

— Mọi người thấy thế nào?

Một số thành viên lần lượt bày tỏ sự đồng tình.

Những người trước đó lo ngại về việc thay đổi Chủ tịch quá sớm cũng bắt đầu ủng hộ phương án này.

Tuy nhiên, vẫn có người đề nghị phải xác định rõ cơ chế báo cáo và giám sát, tránh để trách nhiệm giữa Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Ban điều hành chồng chéo.

Bộ phận pháp chế ghi nhận các ý kiến, bổ sung vào dự thảo phân công trách nhiệm.

Sau một lúc thảo luận, các thành viên thống nhất rằng phương án Phó Chủ tịch là hướng phù hợp để tiếp tục xem xét.

------------------------------------------------------------


## PHẦN 43 – HAI ĐẾN BA NĂM

Khi vấn đề chức danh và phạm vi trách nhiệm đã tương đối rõ, cuộc họp chuyển sang thời gian chuyển tiếp.

Một thành viên hỏi:

— Nếu chúng ta bổ nhiệm Thanh Trúc làm Phó Chủ tịch, vậy khi nào sẽ xem xét chuyển giao chức Chủ tịch chính thức?

Phong Vũ đáp:

— Tôi đang nghĩ đến khoảng hai hoặc ba năm.

Một vài người nhìn nhau.

Anh nói tiếp:

— Nhưng đó chỉ là thời gian dự kiến. Tôi không muốn ấn định trước một ngày cụ thể rồi buộc mọi người phải thực hiện, bất kể tình hình lúc ấy ra sao.

Mẫn Nghi gật đầu.

— Theo tôi, thời gian hai đến ba năm là tương đối hợp lý để chuẩn bị. Trong giai đoạn đó, Thanh Trúc có thể từng bước tham gia sâu hơn vào hoạt động của Hội đồng quản trị, còn Summer Auto cũng có thời gian xây dựng đội ngũ quản lý kế nhiệm.

Một thành viên hỏi Thanh Trúc:

— Cô thấy thời gian ấy thế nào?

Thanh Trúc suy nghĩ rồi đáp:

— Nếu được phân công công việc theo từng giai đoạn, tôi nghĩ có thể thực hiện. Nhưng tôi muốn có những mốc đánh giá cụ thể, để biết phần nào đã sẵn sàng và phần nào còn cần chuẩn bị.

— Cô muốn đánh giá những nội dung gì?

— Trước hết là khả năng tổ chức và điều phối công việc Hội đồng quản trị ở cấp tập đoàn. Tiếp theo là việc phối hợp với Ban điều hành và các thành viên khác. Cuối cùng là tình hình nhân sự ở Summer Auto.

Cô dừng lại.

— Nếu sau hai năm Summer Auto vẫn cần tôi trực tiếp xử lý quá nhiều công việc, thì việc chuyển giao hoàn toàn có thể phải điều chỉnh.

Một thành viên lớn tuổi gật đầu.

— Tôi đồng ý. Chúng ta không nên đặt thời hạn cứng.

Người phụ trách quản trị doanh nghiệp trình bày một số mốc có thể sử dụng để đánh giá tiến độ.

Trong giai đoạn đầu, Thanh Trúc sẽ làm quen với các hoạt động quản trị thường xuyên, tham gia sâu hơn vào quá trình chuẩn bị chương trình họp và phối hợp với các ủy ban của Hội đồng quản trị.

Sau đó, tùy tình hình thực tế, phạm vi công việc được phân công có thể tiếp tục mở rộng.

Song song với quá trình ấy, Summer Auto sẽ rà soát cơ cấu quản lý, tăng cường trách nhiệm của các lãnh đạo cấp dưới và chuẩn bị những nhân sự có khả năng đảm nhiệm vai trò cao hơn trong tương lai.

Một thành viên hỏi:

— Có cần yêu cầu Summer Auto trình kế hoạch nhân sự kế nhiệm ngay trong quý tới không?

Thanh Trúc đáp:

— Tôi có thể chuẩn bị một bản đánh giá cơ cấu quản lý hiện tại và các vị trí cần tăng cường. Nhưng tôi không muốn đưa ra tên người kế nhiệm quá sớm khi chưa đánh giá đầy đủ.

Mẫn Nghi nói:

— Như vậy là phù hợp. Trước mắt, chúng ta cần biết bộ máy nào có thể tiếp nhận thêm trách nhiệm, vị trí nào còn thiếu người. Việc lựa chọn nhân sự cụ thể có thể thực hiện sau.

Phong Vũ nghe xong rồi nói:

— Tôi đồng ý với hướng ấy. Chúng ta chuẩn bị trong hai đến ba năm, nhưng không coi đó là thời hạn bắt buộc. Khi điều kiện phù hợp, Hội đồng quản trị sẽ xem xét việc chuyển giao chính thức.

Một thành viên hỏi:

— Nếu sau ba năm Chủ tịch vẫn chưa muốn rời vị trí thì sao?

Phong Vũ bật cười.

— Nếu đến lúc ấy mọi người vẫn muốn tôi tiếp tục làm, chúng ta lại bàn. Nhưng tôi nghĩ sau vài năm, Thanh Trúc sẽ quen với công việc hơn nhiều.

Thanh Trúc nhìn anh, mỉm cười:

— Anh đang đặt kỳ vọng khá cao vào em đấy.

— Anh tin em có thể làm được. Nhưng em cũng không cần vội.

Cô gật đầu.

Cuộc họp tiếp tục thảo luận thêm một số điều kiện đánh giá.

Sau cùng, các thành viên thống nhất đưa phương án chuyển tiếp hai đến ba năm vào dự thảo nghị quyết, đồng thời ghi rõ thời điểm chuyển giao chức Chủ tịch chính thức sẽ được xem xét riêng khi có đủ điều kiện.

------------------------------------------------------------


## PHẦN 44 – QUYẾT ĐỊNH CỦA HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ

Sau khi các ý kiến đã được tổng hợp, thư ký Hội đồng quản trị cùng bộ phận pháp chế hoàn thiện nội dung dự thảo nghị quyết ngay tại cuộc họp.

Một số thành viên đề nghị điều chỉnh cách diễn đạt về phạm vi ủy quyền. Những nội dung có thể phân công trực tiếp được tách riêng khỏi những công việc cần văn bản ủy quyền cụ thể của Chủ tịch.

Mẫn Nghi cũng yêu cầu làm rõ việc phối hợp với Ban điều hành.

Cô nói:

— Tôi muốn tránh trường hợp các đơn vị kinh doanh không biết nên báo cáo vấn đề nào cho Phó Chủ tịch, vấn đề nào thuộc trách nhiệm của Tổng giám đốc. Nếu không phân biệt rõ, công việc sẽ dễ bị chồng chéo.

Người phụ trách pháp chế đáp:

— Chúng tôi đã bổ sung phần này. Phó Chủ tịch sẽ thực hiện những công việc quản trị được phân công ở cấp Hội đồng quản trị. Các đơn vị kinh doanh vẫn báo cáo và chịu sự điều hành theo cơ cấu hiện tại, trừ những nội dung phải trình Hội đồng quản trị theo quy định.

Phong Vũ xem lại dự thảo.

Anh chỉ vào một đoạn rồi nói:

— Chỗ này nên ghi rõ những vấn đề thuộc thẩm quyền Hội đồng quản trị vẫn phải được tập thể xem xét và biểu quyết. Không nên để người đọc hiểu rằng Phó Chủ tịch có thể tự quyết thay Hội đồng quản trị.

Thư ký ghi nhận và sửa lại.

Sau khi hoàn tất, dự thảo nghị quyết được gửi đến từng thành viên để kiểm tra lần cuối.

Nội dung chính gồm việc bổ sung chức danh Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, bầu Trịnh Thanh Trúc đảm nhiệm chức danh này và thông qua nguyên tắc phân công, ủy quyền công việc trong giai đoạn chuyển tiếp.

Phong Vũ vẫn giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị Summer Light.

Hứa Mẫn Nghi tiếp tục đảm nhiệm vị trí Tổng giám đốc tập đoàn, chịu trách nhiệm điều hành hoạt động kinh doanh theo cơ cấu hiện hành.

Thanh Trúc tiếp tục là Tổng giám đốc Summer Auto, đồng thời nhận thêm trách nhiệm quản trị ở cấp Hội đồng quản trị tập đoàn theo phạm vi được xác lập.

Những vấn đề liên quan đến việc chuyển giao chức Chủ tịch chính thức sẽ được xem xét trong một quyết định khác khi đủ điều kiện.

Phong Vũ nhìn quanh phòng.

— Nếu mọi người đã xem xong, chúng ta tiến hành biểu quyết.

Thư ký Hội đồng quản trị xác nhận lại nội dung và thể thức biểu quyết theo điều lệ.

Các thành viên lần lượt thể hiện ý kiến.

Một số người trước đó còn băn khoăn về việc thay đổi Chủ tịch đã đồng ý với phương án chuyển tiếp. Có thành viên vẫn lưu ý rằng cần theo dõi sát khối lượng công việc của Thanh Trúc trong thời gian đầu.

Sau khi kiểm phiếu và xác nhận kết quả, thư ký thông báo nghị quyết đã được thông qua với số phiếu tán thành đáp ứng yêu cầu theo điều lệ.

Phong Vũ gật đầu.

— Cảm ơn mọi người. Như vậy, chúng ta sẽ triển khai theo phương án vừa thông qua.

Anh quay sang Thanh Trúc.

— Chúc mừng em.

Thanh Trúc mỉm cười.

— Cảm ơn anh.

Một số thành viên khác cũng lần lượt chúc mừng cô.

Người ngồi gần Thanh Trúc nói đùa:

— Từ nay cô sẽ bận hơn nhiều đấy.

Thanh Trúc bật cười.

— Tôi cũng đang nghĩ đến chuyện đó.

Phong Vũ nói:

— Bộ phận thư ký Hội đồng quản trị sẽ phối hợp với em để sắp xếp công việc. Những phần có thể chuyển giao ngay thì cứ thực hiện theo nghị quyết. Phần nào cần thêm thời gian chuẩn bị thì không cần vội.

Thanh Trúc gật đầu.

— Vâng. Em sẽ làm việc với bộ phận quản trị doanh nghiệp để xây dựng kế hoạch cụ thể.

Mẫn Nghi nói thêm:

— Phía Ban điều hành cũng sẽ phối hợp. Những vấn đề cần Hội đồng quản trị xem xét, chúng tôi sẽ chuẩn bị tài liệu theo quy trình mới.

Một thành viên hỏi:

— Vậy từ cuộc họp tới, Thanh Trúc sẽ bắt đầu tham gia tổ chức chương trình nghị sự?

Phong Vũ đáp:

— Đúng. Những công việc cụ thể sẽ được phân công theo nghị quyết và văn bản ủy quyền. Tôi vẫn tham gia những nội dung cần thiết, nhưng Thanh Trúc sẽ chủ động hơn trong việc điều phối.

Thư ký Hội đồng quản trị ghi lại những đầu việc cần triển khai sau cuộc họp.

Đến đầu giờ chiều, các nội dung cuối cùng được hoàn tất.

Phong Vũ ký những văn bản thuộc trách nhiệm của Chủ tịch, sau đó chuyển lại cho thư ký.

Mọi người lần lượt đứng dậy.

Một số thành viên đến bắt tay Thanh Trúc, chúc mừng cô nhận trách nhiệm mới. Có người tranh thủ trao đổi thêm về những cuộc họp sắp tới.

Phong Vũ thu dọn tài liệu, chuẩn bị rời phòng.

Mẫn Nghi đi đến bên cạnh anh.

— Anh thấy kết quả hôm nay thế nào?

— Khá tốt. Anh nghĩ phương án này hợp lý hơn việc chuyển giao ngay.

— Em cũng thấy vậy. Ít nhất chúng ta có thời gian chuẩn bị, không làm xáo trộn hoạt động hiện tại.

Phong Vũ nhìn sang Thanh Trúc đang trao đổi với thư ký Hội đồng quản trị.

— Từ nay em ấy sẽ phải bận hơn một chút.

Mẫn Nghi cười:

— Anh thì bớt bận, còn người khác phải bận thêm.

— Anh vẫn còn việc phải làm mà.

— Em biết. Nhưng chắc không nhiều như trước nữa.

Phong Vũ cũng cười.

Hai người cùng rời phòng họp.

------------------------------------------------------------


## PHẦN 45 – THÔNG TIN RA BÊN NGOÀI

Chiều hôm ấy, bộ phận quan hệ nhà đầu tư và truyền thông của Summer Light bắt đầu chuẩn bị thông tin công bố sau cuộc họp Hội đồng quản trị.

Mẫn Nghi trực tiếp xem qua bản dự thảo đầu tiên.

Nội dung tập trung vào việc kiện toàn cơ cấu quản trị, bổ sung chức danh Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị và tăng cường phân công trách nhiệm trong giai đoạn tập đoàn tiếp tục mở rộng hoạt động.

Trịnh Thanh Trúc được giới thiệu là người đã có nhiều đóng góp trong quá trình phát triển Summer Auto, hiện tiếp tục đảm nhiệm vị trí Tổng giám đốc công ty này và được Hội đồng quản trị tín nhiệm giao thêm trách nhiệm ở cấp tập đoàn.

Trần Phong Vũ vẫn giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị Summer Light.

Hứa Mẫn Nghi tiếp tục giữ chức Tổng giám đốc tập đoàn.

Bản dự thảo không đề cập đến một ngày chuyển giao chức Chủ tịch cụ thể.

Sau khi xem xong, Mẫn Nghi gọi điện cho Phong Vũ.

Lúc ấy, anh đã trở về khu nhà trên sườn đồi.

— Anh, em vừa gửi bản thông tin công bố cho anh xem.

Phong Vũ mở email.

— Anh đang xem đây.

Anh đọc qua từng đoạn.

Phần lớn nội dung được viết khá ngắn gọn, chủ yếu trình bày quyết định của Hội đồng quản trị và trách nhiệm của những người liên quan.

Đọc đến đoạn nói về vai trò mới của Thanh Trúc, anh dừng lại một chút.

— Mẫn Nghi, đoạn này em viết hơi dài. Không cần nhắc quá nhiều thành tích của Thanh Trúc đâu. Chỉ cần giới thiệu kinh nghiệm và vị trí hiện tại là được.

— Vâng. Em cũng đang định rút gọn.

— Còn đoạn cuối, anh nghĩ không cần nói đến chuyện chuẩn bị chuyển giao chức Chủ tịch trong vài năm tới. Hôm nay Hội đồng quản trị mới thông qua phương án chuyển tiếp, chưa quyết định thời điểm chính thức.

— Em hiểu. Bản này cũng chưa ghi thời hạn, chỉ nói việc kiện toàn cơ cấu nhằm tăng cường hiệu quả quản trị.

— Vậy được.

Mẫn Nghi hỏi:

— Anh có muốn phát biểu riêng một câu trong thông cáo không?

Phong Vũ suy nghĩ một lát.

— Không cần. Đây là quyết định của Hội đồng quản trị, cứ công bố theo nghị quyết. Anh không muốn biến chuyện này thành một cuộc phỏng vấn về việc mình có nghỉ hưu hay không.

Mẫn Nghi bật cười.

— Em cũng đoán anh sẽ nói thế.

— Nếu có ai hỏi, cứ trả lời rằng anh vẫn là Chủ tịch, vẫn thực hiện trách nhiệm của mình. Thanh Trúc được bổ sung vai trò Phó Chủ tịch để tăng cường công tác quản trị. Thế là đủ.

— Vâng. Em sẽ cho bộ phận truyền thông hoàn thiện.

Kết thúc cuộc gọi, Phong Vũ đặt điện thoại xuống.

Đến cuối buổi chiều, thông tin chính thức được gửi đến các kênh công bố theo quy định và đăng trên website Summer Light.

Một số trang tin kinh tế nhanh chóng đăng lại.

Các bài viết chủ yếu tập trung vào việc Trịnh Thanh Trúc được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, trong khi vẫn tiếp tục điều hành Summer Auto.

Có bài nhận xét rằng Summer Light đang tăng cường đội ngũ quản trị trong bối cảnh hoạt động kinh doanh ngày càng mở rộng. Một số bài khác quan tâm đến việc Thanh Trúc sẽ phân bổ thời gian giữa Summer Auto và tập đoàn như thế nào.

Cũng có phóng viên đặt câu hỏi liệu đây có phải bước chuẩn bị cho việc Phong Vũ rời vị trí Chủ tịch trong tương lai.

Bộ phận truyền thông trả lời theo nội dung đã thống nhất: hiện tại không có thay đổi ở vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị; những quyết định nhân sự tiếp theo, nếu có, sẽ được thực hiện và công bố theo quy định.

Phong Vũ không tham gia trả lời phỏng vấn.

Buổi tối, anh nhận được một tin nhắn của Thanh Trúc.

Hôm nay em đã làm việc với bộ phận thư ký HĐQT. Tuần sau bắt đầu có thêm mấy cuộc họp rồi.

Phong Vũ đọc xong, mỉm cười rồi trả lời:

Chúc mừng Phó Chủ tịch. Từ nay vất vả cho em rồi.

Một lát sau, Thanh Trúc nhắn lại:

Anh nói nghe nhẹ nhàng thật đấy. Em vừa xem lịch công việc tháng sau, thấy đã kín thêm mấy ngày.

Phong Vũ bật cười.

Vậy em cứ sắp xếp từ từ. Việc nào chưa cần chuyển ngay thì để anh xử lý thêm một thời gian.

Thanh Trúc trả lời:

Vâng. Em sẽ làm việc với Mẫn Nghi và bộ phận thư ký để phân chia cho hợp lý.

Phong Vũ đặt điện thoại xuống, đứng dậy đi ra ngoài.

Trời đã tối hẳn.

Những ngọn đèn trong sân chiếu sáng lối đi và một phần mặt hồ cá. Gió đêm mang theo hơi lạnh, làm mấy chiếc lá khô trên nền đá khẽ dịch chuyển.

Anh đi một vòng quanh sân, kiểm tra cửa phòng dụng cụ rồi trở vào nhà.

Trong thư phòng, cây Cổ Cầm vẫn đặt trên chiếc bàn gần cửa sổ.

Phong Vũ tháo tấm vải phủ đàn, ngồi xuống thử lại vài động tác đã học.

Tiếng dây đàn vang lên, có âm thanh khá rõ, có âm lại hơi đục.

Anh nhìn ngón tay mình, điều chỉnh vị trí rồi gảy thêm lần nữa.

------------------------------------------------------------

# CỤM IX – TRỞ LẠI NHỊP SỐNG THƯỜNG NGÀY

## PHẦN 46 – SAU CUỘC HỌP

Sau cuộc họp Hội đồng quản trị, Phong Vũ còn ở lại trụ sở Summer Light thêm gần một giờ.

Anh cùng Mẫn Nghi và Thanh Trúc trao đổi về một số công việc cần thực hiện sau khi nghị quyết được thông qua. Phần lớn nội dung liên quan đến việc phân công trách nhiệm, điều chỉnh quy trình làm việc của bộ phận thư ký Hội đồng quản trị và sắp xếp lịch họp trong thời gian tới.

Thanh Trúc mang theo một bản danh sách các công việc dự kiến tiếp nhận.

— Em đã xem qua rồi. Có một số việc có thể bắt đầu ngay từ tháng này, nhưng những nội dung liên quan đến các ủy ban của Hội đồng quản trị thì em muốn tìm hiểu kỹ hơn trước.

Phong Vũ cầm bản danh sách, đọc một lượt.

— Được. Em cứ làm việc với thư ký Hội đồng quản trị. Những việc nào cần anh tham gia thì gửi lịch cho anh trước.

Mẫn Nghi nói:

— Tuần sau có một cuộc họp về kế hoạch đầu tư năm tới. Theo phân công mới, Thanh Trúc có thể phối hợp chuẩn bị chương trình và tài liệu. Anh vẫn nên tham dự vì có vài khoản đầu tư lớn cần thảo luận.

— Anh sẽ đến.

Thanh Trúc nhìn anh, mỉm cười:

— Em cứ tưởng từ nay muốn mời anh họp phải đặt lịch trước cả tháng.

Phong Vũ bật cười.

— Anh có nói sẽ không đi họp nữa đâu. Chỉ là không muốn ngày nào cũng phải đến công ty.

— Vậy thì tốt. Em đang có mấy chỗ cần hỏi anh.

— Cứ hỏi. Nếu anh không biết thì chúng ta cùng hỏi Mẫn Nghi.

Mẫn Nghi lắc đầu cười.

Ba người tiếp tục trao đổi thêm một lúc. Đến khi những công việc trước mắt đã được phân chia rõ ràng, Phong Vũ mới đứng dậy ra về.

Anh xuống bãi đỗ xe, lên chiếc Summer Wind S6 quen thuộc rồi lái ra khỏi trụ sở.

Đường phố Bắc Đô vào đầu giờ chiều khá đông. Qua vài ngã tư, anh rẽ vào một tuyến đường lớn dẫn về phía tây thành phố.

Khi xe dừng chờ đèn đỏ, điện thoại đặt trên giá đỡ hiện lên thông báo có tin nhắn mới.

Phong Vũ liếc nhìn màn hình.

Đó là tin nhắn của một người bạn, hỏi cuối tuần anh có rảnh để cùng ăn cơm hay không.

Anh đợi đến khi xe dừng ở một bãi đỗ ven đường mới trả lời, hẹn sẽ xác nhận thời gian vào hôm sau.

Ngay sau đó, một email công việc được gửi đến từ thư ký Hội đồng quản trị, kèm theo bản phân công trách nhiệm đã cập nhật.

Phong Vũ mở xem phần tóm tắt, xác nhận đã nhận được rồi tiếp tục lên đường.

Ra khỏi khu vực đông đúc, xe cộ thưa dần. Những tòa nhà cao tầng nhường chỗ cho các khu dân cư thấp hơn, sau đó là những đoạn đường chạy qua vùng đồi phía tây Bắc Đô.

Đến gần khu nhà, Phong Vũ giảm tốc độ.

Một chiếc xe tải nhỏ đang đỗ bên đường. Hai người công nhân đứng cạnh một đống vật liệu xây dựng, trao đổi với nhau về công việc sửa đường phía trước.

Phong Vũ lái chậm qua đoạn ấy rồi rẽ vào con đường dẫn lên sườn đồi.

Khi xe vào sân, trời vẫn còn khá sáng.

Anh đỗ xe, mang túi tài liệu vào nhà rồi thay quần áo.

Trong bếp còn một ít rau và thịt mua từ hôm trước. Phong Vũ mở tủ lạnh kiểm tra, lấy ra những thứ cần dùng cho bữa tối, sau đó rửa sạch rau và đặt lên giá.

Làm xong, anh đi ra sân sau.

Một đoạn ống tưới nước gần vườn cây cảnh đã được anh sửa lại mấy hôm trước. Phong Vũ mở van thử, thấy nước chảy đều thì điều chỉnh đầu phun, tưới cho mấy khóm cây mới trồng.

Điện thoại trong túi rung lên.

Anh tắt vòi nước, lấy ra xem.

Lần này là tin nhắn của Thanh Trúc.

Anh, em đã nhận được lịch họp tuần sau. Có hai nội dung cần anh xem trước, em sẽ gửi tài liệu vào ngày mai.

Phong Vũ trả lời:

Được. Em cứ gửi.

Anh cất điện thoại, cầm vòi nước đi sang luống cây bên cạnh.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 47 – BA CHIẾC XE ĐANG CHỜ GIAO

Vài ngày sau, Phong Vũ nhận được điện thoại từ bộ phận bán hàng Summer Auto.

Người gọi là một nhân viên phụ trách các đơn đặt mua xe thương mại.

— Xin chào anh Trần, em gọi từ Summer Auto. Bên em muốn xác nhận lại cấu hình ba chiếc xe anh đã đặt trước đó. Bây giờ anh có tiện trao đổi không ạ?

— Có, em cứ nói.

— Dạ. Đơn hàng của anh gồm một chiếc Summer Wind S4, một chiếc Wind Y4 và một chiếc Wind Y6. Hiện tại, bên em đang hoàn tất việc xác nhận màu sắc và các tùy chọn để chuẩn bị bàn giao theo kế hoạch.

Phong Vũ đang ngồi trong thư phòng.

Nghe đến chuyện xe, anh lập tức đặt cuốn sách đang đọc xuống.

— Được. Em gửi bảng màu và cấu hình cho anh xem nhé.

— Dạ, em đã gửi vào email của anh. Nếu anh muốn, em có thể giới thiệu từng phương án.

— Không cần đâu. Anh đã xem xe rồi. Để anh mở tài liệu.

Anh bật máy tính, tìm email vừa nhận được.

Trong thư có hình ảnh ba mẫu xe cùng các lựa chọn màu sơn, nội thất và trang bị tương ứng với từng phiên bản thương mại.

Phong Vũ xem khá kỹ.

Đối với S4, anh chọn một màu xanh đậm. Khi xem chiếc xe thương mại tại trung tâm thử nghiệm, anh đã cảm thấy kiểu dáng sedan của S4 khá hợp với những màu trầm.

Chiếc Y4 được chọn màu trắng, nội thất sáng màu.

Còn Y6, sau khi cân nhắc giữa hai phương án, anh chọn màu xám đậm cùng bộ trang bị cao nhất đang được cung cấp.

Nhân viên bán hàng lần lượt xác nhận.

— Anh Trần, đối với chiếc Y6, anh có muốn chọn thêm gói trang bị tiện nghi cho hàng ghế sau không ạ?

Phong Vũ mở phần giới thiệu.

— Gói này có những gì?

Nhân viên giải thích các trang bị bổ sung.

Anh nghe xong, hỏi thêm vài chi tiết rồi nói:

— Được, thêm gói ấy vào.

— Dạ. Còn chiếc S4 và Y4, anh giữ nguyên các tùy chọn như trong email xác nhận chứ ạ?

— Đúng rồi.

Người nhân viên kiểm tra lại đơn hàng.

— Em xin xác nhận lần cuối. S4 màu xanh đậm, Y4 màu trắng và Y6 màu xám đậm. Các phiên bản và tùy chọn đã được cập nhật theo lựa chọn của anh.

— Đúng.

— Dạ. Em sẽ gửi lại đơn hàng cùng tổng số tiền và thông tin thanh toán để anh kiểm tra.

Phong Vũ cười.

— Cứ làm như khách hàng bình thường nhé. Anh mua xe chứ không phải đến lấy xe của công ty.

Đầu dây bên kia vang lên tiếng cười hơi ngượng.

— Dạ, em hiểu rồi ạ.

Sau khi kết thúc cuộc gọi, Phong Vũ tiếp tục xem những hình ảnh trong tài liệu.

Bốn mẫu xe Summer Wind hiện tại có kiểu dáng và đặc điểm khác nhau. S6 là chiếc sedan lớn anh đã sử dụng khá lâu. S4 nhỏ gọn hơn, phù hợp với việc đi lại thường ngày trong thành phố. Y4 có dáng SUV gọn gàng, còn Y6 rộng rãi và thoải mái hơn cho những chuyến đi xa.

Anh đã lái thử cả ba mẫu mới, nhưng việc sắp có xe riêng vẫn khiến anh khá hào hứng.

Một lúc sau, Phong Vũ đứng dậy đi ra sân.

Khu nhà có diện tích rộng, nhưng trước đây anh không có nhu cầu đỗ quá nhiều ô tô. Ngoài nhà để xe chính, một phần sân gần lối vào cũng có mái che, hiện chủ yếu dùng để cất một số dụng cụ và đồ đạc ít sử dụng.

Anh đi một vòng, xem lại khoảng trống trong nhà để xe.

Chiếc S6 đang đỗ ở vị trí quen thuộc.

Phong Vũ bước sang bên cạnh, ước lượng khoảng cách rồi đi ra khu sân có mái che.

Nếu sau này cả bốn chiếc xe đều được đưa về đây, anh cần sắp xếp lại một số thứ. Những chiếc kệ chứa dụng cụ có thể chuyển sang nhà kho phía sau. Một vài món đồ cũ cũng không nhất thiết phải để ở khu vực đỗ xe.

Anh lấy điện thoại chụp mấy tấm ảnh, ghi chú lại những chỗ cần dọn dẹp.

Chưa đến giữa tháng mười một, các đơn hàng vẫn đang trong quá trình chuẩn bị bàn giao. Phong Vũ cũng không yêu cầu công ty giao xe trước lịch chung.

Tối hôm ấy, anh nhận được đơn hàng đã cập nhật.

Sau khi kiểm tra các thông tin, Phong Vũ hoàn tất thủ tục thanh toán theo hướng dẫn rồi gửi xác nhận lại cho bộ phận bán hàng.

Anh mở hình chiếc Y6 thêm một lần nữa, nhìn một lát rồi đóng máy tính.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 48 – MỘT NGÀY KHÔNG CÓ CUỘC HẸN

Sáng hôm sau, Phong Vũ thức dậy khi trời vừa sáng.

Anh nằm thêm một lúc, nghe tiếng chim bên ngoài cửa sổ.

Đêm qua có mưa nhỏ. Những tán cây trong sân còn đọng nước, mặt đường lát đá sẫm màu hơn thường ngày.

Phong Vũ rời giường, rửa mặt rồi xuống bếp.

Anh đun nước pha trà, lấy hai lát bánh mì và một ít thức ăn còn lại từ tối hôm trước làm bữa sáng.

Ăn xong, anh xem điện thoại.

Không có cuộc họp nào cần tham dự trong ngày. Thư ký Hội đồng quản trị đã gửi lịch tuần tới, nhưng những tài liệu cần xem vẫn chưa đến hạn.

Phong Vũ đặt điện thoại xuống, cầm chiếc chổi tre đi ra sân.

Lá cây rụng khá nhiều sau cơn mưa đêm.

Anh bắt đầu quét từ lối đi trước hiên, gom lá thành từng đống nhỏ rồi mang đến khu vực tập kết phía sau vườn.

Đến gần hồ cá, anh dừng lại.

Mấy con Koi đang bơi chậm dưới mặt nước. Khi thấy bóng người xuất hiện bên hồ, chúng lập tức tiến lại gần.

Phong Vũ đặt chổi xuống, lấy hộp thức ăn.

— Hôm nay lại đói sớm thế à?

Anh rắc một ít thức ăn xuống nước.

Mấy con cá lớn tranh nhau bơi lên trước. Một con có mảng màu đỏ trên đầu chen qua giữa đàn, làm mặt nước nổi lên những vòng sóng nhỏ.

Phong Vũ đứng nhìn một lúc rồi rắc thêm một ít nữa.

Sau đó, anh kiểm tra hệ thống lọc nước, vớt mấy chiếc lá nổi trên mặt hồ và đi sang khu trồng cây cảnh.

Một chậu cây nhỏ đặt gần hiên có vài cành mọc lệch khỏi dáng anh đang muốn giữ.

Phong Vũ mang chậu cây đến chiếc bàn đá, lấy kéo tỉa rồi ngồi xuống.

Anh quan sát từ nhiều phía, chọn một cành nhỏ để cắt.

Cắt xong, anh xoay chậu cây lại.

Có vẻ vẫn chưa cân đối.

Phong Vũ nhìn thêm một lúc, nhưng không vội cắt tiếp.

Anh nhớ lời người phụ nữ từng chăm sóc khu vườn dặn rằng không nên thấy cành nào không vừa mắt cũng lập tức cắt bỏ. Một số cây cần quan sát sự phát triển trong thời gian dài mới biết nên giữ lại phần nào.

Anh đặt kéo xuống, mang chậu cây trở về vị trí cũ.

Đến gần trưa, Phong Vũ vào nhà chuẩn bị cơm.

Bữa ăn chỉ có vài món đơn giản. Anh nấu một nồi canh, xào rau và làm thêm một món thịt.

Ăn xong, anh rửa bát rồi lên thư phòng.

Trên chiếc bàn gần cửa sổ, cây Cổ Cầm mới mua vẫn được đặt ngay ngắn.

Phong Vũ bước đến, tháo tấm vải phủ đàn.

Anh mở cuốn sách hướng dẫn nhập môn, lật đến phần giới thiệu những kỹ thuật gảy dây cơ bản.

Trong sách có hình minh họa vị trí bàn tay, cách sử dụng các ngón và một số ký hiệu thường gặp trong giảm tự phổ.

Phong Vũ đọc qua rồi thử làm theo.

Anh đặt bàn tay phải lên vị trí được hướng dẫn, dùng ngón tay gảy một dây đàn.

Một âm thanh vang lên.

Anh thử lại.

Lần này tiếng đàn hơi khác.

Phong Vũ nhìn ngón tay, điều chỉnh góc tiếp xúc với dây rồi gảy thêm vài lần.

Đối với người có khả năng điều khiển thân thể tinh tế như anh, việc thực hiện một động tác không quá khó. Nhưng khi bắt đầu ghép các kỹ thuật với nhau, anh nhận ra tiếng đàn vẫn chưa được tự nhiên như mong muốn.

Có lúc âm thanh quá mạnh, có lúc lại thiếu độ ngân. Những động tác riêng lẻ tương đối dễ làm theo, nhưng chuyển từ động tác này sang động tác khác sao cho liền mạch lại là chuyện khác.

Anh thử thêm một lúc rồi chuyển sang đọc phần ký hiệu.

Những ký hiệu trong giảm tự phổ khác khá nhiều so với cách ghi nhạc thông thường mà anh từng biết.

Phong Vũ nhìn một hàng ký hiệu, đối chiếu với bảng hướng dẫn bên cạnh rồi thử đặt tay lên đàn.

Sau vài lần, anh bật cười.

— Xem người khác đàn thì dễ hơn nhiều.

Anh nhớ đến những lần ngồi nghe Nhược Vũ luyện đàn tại Bái Thiên Vực.

Cô thường ngồi rất lâu trước cây Cổ Cầm, có khi chỉ luyện đi luyện lại một đoạn ngắn. Trước đây, Phong Vũ chủ yếu thưởng thức âm thanh, ít khi chú ý đến những công việc tỉ mỉ đằng sau mỗi khúc nhạc.

Anh thử thêm vài động tác rồi dừng lại.

Hôm nay anh chưa định học một khúc đàn hoàn chỉnh.

Phong Vũ đánh dấu trang sách đang đọc, phủ vải lên đàn rồi chuyển sang chiếc ghế gần cửa sổ.

Trên bàn còn một cuốn sách anh mới đọc được một nửa.

Anh cầm lên, tiếp tục từ trang đã đánh dấu.

Buổi chiều, khi nắng bắt đầu dịu, Phong Vũ đi dạo theo con đường nhỏ chạy quanh khu đất.

Một đoạn đường dẫn lên phía cao hơn của sườn đồi. Từ đó có thể nhìn thấy mái nhà thấp thoáng giữa những tán cây và một phần hồ cá phía dưới.

Anh đi chậm, thỉnh thoảng dừng lại quan sát những bụi cây ven đường.

Đến khi trở về nhà, trời đã ngả chiều.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 49 – VẪN LÀ TAM SINH NHẬT NGUYỆT

Cuộc sống tại khu nhà ngoại ô không khiến Phong Vũ ngừng tu luyện.

Có những ngày anh dành phần lớn thời gian đọc sách, chăm sóc vườn cây hoặc ra ngoài gặp bạn bè. Nhưng khi muốn nghiên cứu Tam Sinh Nhật Nguyệt, anh vẫn trở lại phòng tu luyện đã chuẩn bị từ trước.

Một buổi tối, sau khi kiểm tra cửa nẻo trong nhà, Phong Vũ đi vào căn phòng ấy.

Trên bàn có một cuốn sổ ghi chép những lần thử nghiệm gần đây.

Anh mở đến phần liên quan đến phi hành trong môi trường gần như không có không khí.

Những con số được ghi khá rõ ràng.

Ở độ cao khoảng hai trăm tám mươi kilômét phía trên Lam Tinh, anh đã có thể duy trì trạng thái gần như đứng yên tương đối với mặt đất trong hơn hai giờ mà không gặp khó khăn đáng kể.

Khi chuyển sang phi hành tốc độ cực cao, tình hình lại khác.

Trong những lần thử nghiệm trước đó, tốc độ đã vượt ba trăm nghìn kilômét mỗi giờ. Tuy nhiên, mức tiêu hao pháp lực khi duy trì tốc độ ấy lớn hơn nhiều so với lúc chỉ giữ vị trí.

Phong Vũ đọc lại một số ghi chú, sau đó khép sổ.

Anh ngồi xuống, bắt đầu vận hành Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Pháp lực lưu chuyển trong cơ thể theo những phương pháp anh đã quen thuộc. Sau một thời gian điều tức, anh chuyển sang nghiên cứu một vài cách vận dụng mà mình vẫn chưa hoàn toàn nắm rõ.

Có lúc anh thử điều chỉnh cách tập trung pháp lực, có lúc lại thay đổi trình tự vận hành để quan sát sự khác biệt.

Những biến hóa nhỏ được anh ghi nhớ, nhưng phần lớn chưa tạo ra kết quả đáng kể.

Đến gần nửa đêm, Phong Vũ dừng tu luyện.

Anh đứng dậy, mở cửa sổ nhìn ra ngoài.

Bầu trời khá trong. Những ngôi sao hiện lên rõ hơn so với khi đứng giữa trung tâm Bắc Đô.

Một lát sau, anh rời khỏi phòng.

Đêm ấy, Phong Vũ phi hành lên không trung.

Anh vượt qua những tầng mây, tiếp tục lên cao cho đến khi bầu trời phía trên dần chuyển sang màu đen thẫm.

Ở độ cao hàng trăm kilômét, đường cong của Lam Tinh trải rộng dưới chân.

Phong Vũ giảm tốc độ, duy trì vị trí tương đối ổn định rồi quan sát phía xa.

Mặt Trăng lúc này nằm chếch về một phía, hiện lên như một thiên thể sáng giữa khoảng không tối đen.

Anh đã nhiều lần nhìn thấy nó từ những độ cao như thế này.

Trong cuốn sổ ở nhà, anh từng tính toán quãng đường cần vượt qua nếu muốn trực tiếp phi hành đến đó.

Với khoảng cách trung bình hơn ba trăm tám mươi nghìn kilômét, ngay cả khi duy trì tốc độ ba trăm nghìn kilômét mỗi giờ, thời gian một chiều cũng vượt quá giới hạn phi hành tốc độ cao hiện tại của anh.

Nếu tính cả hành trình trở về, yêu cầu đối với pháp lực còn lớn hơn nhiều.

Phong Vũ nhìn Mặt Trăng thêm một lúc.

Anh không thử tăng tốc theo hướng ấy.

Thay vào đó, anh tiếp tục một số thử nghiệm ngắn trong vùng không gian gần Lam Tinh.

Lần này, anh chủ yếu quan sát sự thay đổi của mức tiêu hao pháp lực khi chuyển đổi giữa các trạng thái phi hành khác nhau.

Anh thử tăng tốc, giữ tốc độ trong một khoảng thời gian ngắn rồi giảm dần. Sau đó, anh điều chỉnh phương hướng, tiếp tục ghi nhớ cảm giác vận hành pháp lực trong từng giai đoạn.

Một vài cách điều chỉnh đem lại sự khác biệt nhỏ. Có phương án khiến việc chuyển đổi trạng thái thuận lợi hơn, nhưng cũng có phương án không tạo ra cải thiện rõ rệt.

Phong Vũ không kéo dài thử nghiệm đến mức tiêu hao quá nhiều pháp lực.

Sau khi hoàn tất những nội dung đã định, anh trở về.

Khi xuyên qua các tầng khí quyển và hạ xuống vùng đồi phía tây Bắc Đô, trời vẫn còn tối.

Phong Vũ đáp xuống khoảng sân phía sau khu nhà.

Anh đi vào phòng tu luyện, mở cuốn sổ và ghi lại kết quả vừa quan sát được.

Ở cuối trang, anh bổ sung vài dòng về những phương án muốn thử trong lần tiếp theo.

Sau đó, anh đóng sổ, trở về phòng ngủ.

Sáng hôm sau, Phong Vũ thức dậy muộn hơn thường lệ một chút.

Anh xuống bếp pha trà, ăn sáng rồi ra sân kiểm tra mấy chậu cây vừa được chuyển vị trí hôm trước.

Một chậu đã bắt đầu xuất hiện những chồi non.

Phong Vũ cúi xuống quan sát, đưa tay chạm nhẹ vào một chiếc lá mới mọc rồi đi lấy bình tưới.

---------------------------------------------------------------


## PHẦN 50 – CUỐI THÁNG MƯỜI

Những ngày cuối tháng mười trôi qua khá nhanh.

Thời tiết Bắc Đô bắt đầu lạnh hơn. Buổi sáng, trên mặt hồ cá thỉnh thoảng xuất hiện một lớp sương mỏng. Lá cây trong vườn chuyển màu, rụng nhiều hơn sau những đợt gió.

Phong Vũ vẫn duy trì nhịp sinh hoạt không cố định.

Có hôm anh thức dậy sớm, đi một vòng quanh khu đất rồi trở về nấu bữa sáng. Có hôm anh ở trong thư phòng gần hết buổi sáng, đọc sách hoặc xem lại những ghi chép tu luyện.

Thỉnh thoảng, anh mở máy tính chơi vài ván cờ trực tuyến.

Những ván cờ vẫn kết thúc khá nhanh. Đối thủ có trình độ cao hơn khiến thế trận phức tạp hơn, nhưng với khả năng suy tính của mình, Phong Vũ thường tìm được phương án thuận lợi.

Anh không còn dành nhiều thời gian tìm hiểu những lý giải về kỳ đạo như trước.

Sau vài ván, anh đóng chương trình, chuyển sang nghe một bản Cổ Cầm hoặc lấy cuốn sách hướng dẫn ra đọc.

Cây đàn trong thư phòng đã được anh sử dụng nhiều hơn một chút.

Những động tác cơ bản dần trở nên quen tay, nhưng anh vẫn chưa luyện được một khúc đàn hoàn chỉnh. Có những ngày anh chỉ thử vài kỹ thuật trong mười lăm, hai mươi phút rồi dừng lại.

Một lần, khi đang thử gảy một chuỗi âm ngắn, Phong Vũ nhận được điện thoại của Nhược Vũ.

Anh nhìn màn hình rồi nhấc máy.

— Nhược Vũ, em đang làm gì thế?

— Em vừa luyện đàn xong. Còn anh?

Phong Vũ nhìn cây đàn trước mặt, mỉm cười.

— Anh cũng vừa thử đàn một chút.

Đầu dây bên kia im lặng một thoáng.

— Anh đang đàn?

— Ừ. Anh mới mua một cây Cổ Cầm.

Nhược Vũ bật cười.

— Sao anh không nói với em?

— Anh mới tập thôi. Định khi nào biết được vài động tác thì kể em nghe.

— Thế anh học đến đâu rồi?

— Đang học cách gảy dây và đọc giảm tự phổ. Chưa đàn được bài nào cả.

— Anh thấy khó không?

Phong Vũ nhìn cuốn sách đang mở.

— Khó hơn anh tưởng. Đọc hướng dẫn thì hiểu, nhưng muốn tiếng đàn nghe dễ chịu lại không đơn giản.

Nhược Vũ cười khẽ.

— Ban đầu ai cũng vậy. Anh đừng vội.

— Anh có vội đâu. Mỗi ngày tập một chút thôi.

Hai người trò chuyện thêm một lúc.

Nhược Vũ hỏi thăm cuộc sống của anh tại khu nhà ngoại ô, còn Phong Vũ kể chuyện cha mẹ vừa đến chơi, chuyện Tuyết Mai chuyển đến căn hộ cũ và mấy chiếc xe mới anh đã đặt mua.

Nghe đến chuyện ba chiếc xe, Nhược Vũ hỏi:

— Anh đã có S6 rồi, sao còn mua thêm cả ba mẫu?

— Vì mỗi chiếc khác nhau mà.

— Anh định lái hết à?

— Có chứ. Hôm nào thích chiếc nào thì lái chiếc ấy.

Nhược Vũ bật cười.

— Vậy sau này chắc anh phải dành riêng một ngày để chọn xe.

— Anh đang tính dọn lại nhà để xe đây.

Hai người nói thêm vài câu rồi kết thúc cuộc gọi.

Phong Vũ đặt điện thoại xuống, thử lại đoạn âm thanh vừa luyện.

Lần này anh chú ý hơn đến lực gảy của từng ngón tay.

Ở Summer Auto, công việc chuẩn bị cho Trung Châu Auto Show đang bước vào giai đoạn cuối.

Những lô xe thương mại đầu tiên của S4, Y4 và Y6 đã xuất xưởng trong tháng mười. Các bộ phận phụ trách phân phối, vận chuyển và dịch vụ sau bán hàng tiếp tục phối hợp để chuẩn bị cho việc giao xe giữa tháng mười một.

Thanh Trúc vẫn trực tiếp theo dõi những nội dung quan trọng.

Trong một cuộc họp với đội ngũ Summer Auto, cô xem báo cáo tiến độ từ các nhà máy, kế hoạch phân bổ xe cho những điểm giao hàng đầu tiên và công tác chuẩn bị tại triển lãm.

Một người phụ trách bán hàng trình bày:

— Các đại lý trong đợt đầu đã nhận được lịch dự kiến. Một số nơi đang hoàn tất việc chuẩn bị khu vực bàn giao và đào tạo nhân viên.

Thanh Trúc hỏi:

— Những điểm nào chưa hoàn thành?

Người phụ trách mở bảng tổng hợp, chỉ ra một số địa điểm còn chậm tiến độ.

Cô xem qua rồi nói:

— Các anh chị làm việc trực tiếp với từng nơi. Những hạng mục liên quan đến tiêu chuẩn dịch vụ phải hoàn thành trước khi giao xe. Không cần chạy theo số lượng bàn giao mà bỏ qua khâu chuẩn bị.

Sau đó, cuộc họp chuyển sang kế hoạch tại Trung Châu Auto Show.

Ngoài việc trưng bày các mẫu xe thương mại, Summer Auto còn chuẩn bị khu vực giới thiệu công nghệ pin, hệ thống sạc và đổi pin, cùng những hoạt động dành cho khách hàng đã đặt mua xe.

Thanh Trúc nghe báo cáo, hỏi thêm một số chi tiết rồi giao các bộ phận hoàn thiện phần việc còn lại.

Buổi chiều, cô trở về trụ sở Summer Light để tham gia một cuộc làm việc của Hội đồng quản trị.

Đây là một trong những công việc đầu tiên cô tiếp nhận với vai trò Phó Chủ tịch.

Bộ phận thư ký đã chuẩn bị tài liệu, nhưng Thanh Trúc vẫn dành thời gian xem lại chương trình và trao đổi với Mẫn Nghi về những vấn đề cần phối hợp với Ban điều hành.

Đối với một số nội dung chưa quen thuộc, cô yêu cầu bộ phận phụ trách giải thích thêm trước khi đưa ra thảo luận.

Phong Vũ cũng nhận được tài liệu cuộc họp ấy.

Anh đọc qua, ghi chú một vài điểm rồi gửi lại ý kiến cho Thanh Trúc.

Những vấn đề cần anh trực tiếp tham gia vẫn được sắp xếp vào lịch làm việc. Còn những công việc đã được phân công cho Thanh Trúc thì cô chủ động phối hợp với bộ phận thư ký và các thành viên liên quan.

Một buổi chiều cuối tháng mười, Phong Vũ lái xe vào Bắc Đô gặp vài người bạn cũ.

Bữa ăn kéo dài đến gần ba giờ.

Sau khi chia tay mọi người, anh ghé qua một hiệu sách, mua thêm mấy cuốn về lịch sử và nghệ thuật rồi lái xe trở về khu nhà trên sườn đồi.

Lúc anh đến nơi, nắng đã dịu.

Phong Vũ mang sách vào thư phòng, đặt lên bàn rồi thay quần áo.

Ngoài sân, gió thổi qua những tán cây, làm vài chiếc lá vàng rơi xuống lối đi.

Anh lấy hộp thức ăn cho cá, bước đến bên hồ.

Đàn Koi vừa thấy bóng người đã bơi lại gần.

Phong Vũ ngồi xuống chiếc ghế đá cạnh hồ, rắc một ít thức ăn xuống nước.

Một con cá lớn bơi lên trước, há miệng đớp mấy viên thức ăn nổi trên mặt hồ. Những con khác lập tức chen đến, khiến mặt nước xao động.

Anh nhìn chúng, thỉnh thoảng lại rắc thêm một ít.

Điện thoại đặt trên bàn đá rung lên.

Phong Vũ cầm lên xem.

Đó là tin nhắn từ thư ký Hội đồng quản trị.

Thưa Chủ tịch, cuộc họp ngày mai đã được xác nhận lúc 10 giờ. Tài liệu bổ sung đã gửi vào email của anh.

Anh trả lời:

Tôi đã nhận được. Ngày mai tôi sẽ đến đúng giờ.

Gửi xong, Phong Vũ đặt điện thoại xuống.

Trong hộp chỉ còn một ít thức ăn. Anh rắc nốt xuống hồ rồi đóng nắp.

Mấy con cá tiếp tục bơi quanh chỗ anh ngồi.

Phong Vũ đứng dậy, mang hộp thức ăn cất vào chiếc tủ nhỏ gần hiên. Khi quay lại, anh cầm theo cuốn sách vừa mua lúc chiều.

Anh ngồi xuống ghế, mở đến những trang đầu tiên.

Gió thổi nhẹ qua mặt hồ.

Một chiếc lá vàng rơi xuống nước, trôi chậm về phía bờ đá.

---------------------------------------------------------------

